
Dva dana nakon neobične zgode na večernjem posijelu kod Nastasje Filipovne, s kojom smo završili prvi dio naše pripovijesti, otputovao je knez Miškin brže u Moskvu kako bi preuzeo neočekivanu baštinu. Govorili su tada da je moglo biti i drugih razloga takvomu žurnom odlasku; ali o tom, pa o kneževim zgodama u Moskvi, i uopće za njegova izbivanja iz Petrograda, možemo iznijeti vrlo malo podataka. Knez je izbivao upravo šest mjeseci te su i oni koji su imali nekih razloga zanimati se za njegovu sudbinu premalo mogli doznati za cijelo to vrijeme. Nekima su doduše, premda jako rijetko, stizali nekakvi glasovi, no i ti su glasovi bili ponajviše čudni i gotovo uvijek oprečni jedan drugomu. Najviše su se za kneza zanimali dakako u obitelji Jepančinih, s kojima se on nije ni dospio oprostiti prije odlaska. General se uostalom sastao tada s njim, pa i dva-tri puta; ozbiljno su raspravljali o nečem. Ali ako se Jepančin i sastajao s njim, svojoj obitelji nije javljao o tom. A i uopće za prvo vrijeme, to jest, gotovo cijeli mjesec dana nakon kneževa odlaska, u kući Jepančinih nije se običavalo govoriti o njemu. Jedina je generalica, Lizaveta Prokofjevna, izrekla odmah u početku »da se ljuto prevarila u knezu«. Zatim je dometnula nakon dva-tri dana, ali ne spominjući više kneza, nego neodređeno, »da je najglavnija crta njezina života što se neprestano varala u ljudima«. I naposljetku je već nakon desetak dana, kad se za nešto rasrdila na kćeri, završila kao s nekom sentencijom: »Dosta je omašaka, neće ih biti više!« Mora se pritom primijetiti da im je u kući prilično dugo vladalo nekakvo neugodno raspoloženje. Bilo je nešto teško, nategnuto, neizgovoreno, svadljivo; svi su se mrštili. General je bio zabavljen dan i noć, vazda u poslovima; rijetko su ga viđali zabavljenijeg i zaposlenijeg – naročito u službi. Ukućani su jedva imali prilike vidjeti ga. Što se pak tiče gospođica Jepančinih, one dabome nisu naglas govorile ništa. Možda su i nasamo između sebe govorile jako malo. Bile su to ponosne djevojke, uznosite, pa gdjekada stidljive i same među sobom, ali one su jedna drugu razumijevale, i ne samo od prve riječi, nego i od prvoga pogleda, tako da katkad nije bilo potrebno ni govoriti.

ECCE HOMO

KAKO POSTAJEMO ONO ŠTO JESMO

PREDGOVOR

1

Predviđajući da uskoro moram pred čovečanstvo izići s najtežim zahtevom, koji mu je ikada bio postavljen, čini mi se neizbežnim da kažem ko sam ja. U osnovi, to bi moglo da je već poznato, jer nisam propustio da se »posvedočim«. No, nesrazmera između veličine moga zadatka i malenkosti mojih savremenika došla je do izraza u tome da me nisu ni čuli, pa čak ni videli. Živim od sopstvenog kredita, a možda je to samo predrasuda da živim?... Potrebno je samo da progovorim ma s kojim »obrazovanim«, koji preko leta naiđe u Gornji Engadin, pa da se uverim da ne živim. . . U tim okolnostima je, naime, dužnost — protiv koje se, u osnovi, buni moja navika, još više ponos mojih instinkata — reći: Čujte me, jer ja sam taj i taj! Pre svega, ne zamenjujte me!

2

Ja nisam, na primer, nipošto nikakav bauk, nikakvo moralno čudovište — ja sam, štaviše, priroda protivstavljena vrsti čoveka koja se dosad poštovala kao puna vrlina. Među nama, čini mi se da upravo otuda potiče moj ponos. Učenik sam filozofa Dionisa, i pre bih još voleo da budem satir nego svetac. Ali, neka se samo pročita ovaj spis. Možda mi je pošlo za rukom, možda ovaj spis nije ni imao nikakav drugi smisao nego da tu protivstavljenost izrazi vedro i blagonaklono. »Poboljšavanje« čovečanstva bilo bi poslednje što bih ja obećavao. Neću ustoličavati neke nove idole; stari bi morali da nauče šta je to biti na glinenim nogama. Rušiti idole (moja reč za »ideale«) — to već spada pre u moj posao. Kada se lažju izmislio idealni svet, realnost je u znatnom stepenu lišena svoje vrednosti, svoga smisla, svoje istinitosti. . . »Istiniti svet« i »prividni svet« — još jasnije: lažirani svet i realnost. . . Laž ideala bila je dosad kletva bačena na stvarnost. Zahvaljujući toj laži, samo čovečanstvo je, sve do svojih najnižih instinkata, postalo lažirano i lažno — dospevši do obožavanja naopakih vrednosti umesto onih s kojima bi mu tek bilo zajamčeno napredovanje, budućnost, vrhovno pravo na budućnost.

3

— Ko zna da diše vazduh mojih spisa, zna da je to vazduh visočja, jak vazduh. Za njega se mora biti stvoren, inače opasnost nije mala da se u njemu prehladimo. Led je blizu, usamljenost je neizmerna — ali kako sve stvari mirno počivaju usred svetlosti! Kako se slobodno diše! Koliko se toga oseća pod sobom! — Filozofija je, kako sam je dosad razumevao i živeo, dobrovoljni život usred leda i na visokim planinama, traganje za svim stranim i dostojnim upitnosti u ljudskom postojanju (Dasein),za svim onim što je dosad, pomoću morala, bilo prognano. Dugo iskustvo, koje sam stekao takvim lutanjem u zabranjenom, naučilo me da na uzroke zbog kojih se dosad moralisalo i idealisalo, gledam sasvim drukčije nego što bi to moglo biti poželjno: osvetlila mi se skrivena povest filozofa, psihologija njihovih velikih imena. — Sve više je za mene postajalo pravo merilo vrednosti koliko istine podnosi, na koliko se istine odvažuje neki duh. Zabluda (— vera u ideal —) nije slepilo, zabluda je kukavičluk... Svako postignuće, svaki korak napred u saznanju potiče iz smelosti, iz strogosti prema sebi, iz čistote u odnosu na sebe... Ja ne osporavam ideale, samo navlačim rukavice pred njima . . . Nitimur in v e t i t u m: jednom će u tom znaku pobediti moja filozofija, jer se načelno, dosad, uvek zabranjivala jedino istina. —

4

— Među mojim spisima izdvaja se moj Zaratustra. On je najveći poklon koji sam učinio čovečanstvu, i koji mu je ikada dat. S glasom koji premošćuje milenijume, ta knjiga nije samo najviša knjiga koja postoji, knjiga pravog planinskog vazduha — cela činjenica čovek neizmerno je daleko ispod nje —, ona je i najdublja, rođena iz najunutrašnjijeg bogatstva istine, neiscrpni bunar u koji se ne spusti nijedno vedro a da se ne vrati puno zlata i dobrote. U njoj ne govori nikakav »prorok«, nijedan od onih jezovitih dvopolaca bolesti i volje za moć, koga zovu utemeljivačem religije. Da se ne bi učinila nepravda, dostojna sažaljenja, smislu njegove mudrosti, mora se, pre svega, tačno čuti ton koji dolazi iz tih usta, taj halkionski ton. »Najtiše su to reči, koje donose oluju, misli koje, dolazeći na golubijim nogama, kormilare svetom —« .

Smokve opadaju sa stabala, dobre su i slatke; i dok padaju, prska im crvena opna. Ja sam severac za zrele smokve.

Tako, poput smokava, padaju vam ove pouke, prijatelji moji: pijte sada njihov sok, jedite njihovo slatko meso! Okolo je jesen, vedro nebo, poslepodne —.

Tu ne govori nikakav fanatik, tu se ne »propoveda«, ne teži se žudno za verom: iz beskrajnog obilja svetlosti i dubina sreće teče kap po kap, reč po reč— nežna sporost je tempo tih beseda.

I takve sežu samo do najodabranijih; povlastica bez premca je biti ovde slušalac; nikome nisu tek tako date uši za Zaratustru... Nije li, sa svim tim, Zaratustra zavodnik?... No, šta pak on sam reče kada se prvi put opet vratio u svoju usamljenost? Upravo suprotno od onoga što bi u takvom slučaju rekao neki »mudrac«, »svetac«, »iskupitelj sveta« i drugi neki decadent... On ne govori samo drukčije, on i jeste drukčiji...

Sam odlazim sada, učenici moji! I vi pođite odavde, sami! Tako hoću.

Idite od mene i branite se od Zaratustre! I još bolje: stidite ga se! Možda vas je obmanjivao.

Čovek saznanja mora ne samo voleti svoje neprijatelje, on mora moći da mrzi i svoje prijatelje.

Loše se odužuje učitelju, ako se uvek ostaje jedino učenik. I zašto ne biste čupkali s mog venca?

Poštujete me, ali šta ako jednoga dana vaše poštovanje presahne? Pazite se da vas ne zgromi neki kip!

Velite da verujete u Zaratustru? Ali šta stoji do Zaratustre! Vi ste moji vernici, ali šta stoji do svih vernika!

Još se niste tražili: umesto toga našli ste mene. Tako čine svi vernici; stoga se tako malo dobija od svih vera.

Sada vas pozivam da izgubite mene i nađete sebe; i tek kada me se svi budete odrekli, vratiću vam se ...

Fridrih Niče

Upravo ovog savršenog dana, kada sve zri i kada zagasito biva ne samo grožđe, pade mi na život sunčani pogled: osvrnuh se, pogledah napolje, i nikada ne videh tolike i dobre stvari odjednom. Nisam uzalud danas sahranio svoju četrdeset i četvrtu godinu; smeo sam je sahraniti — što je u njoj bilo od života, spaseno je, besmrtno je. Prva knjiga Prevrednovanja svih vrednosti, Zaratustrine pesme, Sumrak idola, moj pokušaj da filozofiram čekićem — sve su to ovogodišnji darovi, štaviše darovi poslednje četvrti u godini! Kako da ne budem zahvalan celom svom životu? — I otuda ću sebi da ispričam svoj život.

ZAŠTO SAM TAKO MUDAR

1

Sreća moga bivstvovanja (Dasein), možda njegova jedinstvenost, počiva u njegovom udesu: izrazim li se u obliku zagonetke, ja sam poput svoga oca već umro, poput svoje majke živim još i starim. Ako ništa drugo, ovo dvostruko poreklo, podjednako s najviše i s najniže prečage na lestvama života, istovremeno decadent i početak, objašnjava onu neutralnost, onu slobodu od pristrasnosti u odnosu prema ukupnom problemu života, koja me možda odlikuje. Za znakovlje uspona i pada imam njuh istančaniji nego što ga je ikada neki čovek imao; za to sam učitelj — poznajem oboje, ja sam oboje. — Moj otac je umro kada je imao trideset i šest godina: bio je nežan, mio i bolešljiv, kao biće odredeno jedino da promine — pre blaga uspomena na život, nego život sam. Iste godine kada je njegov život pošao naniže, pošao je i moj: u trideset i šestoj godini života spao sam na najnižu tačku svoje vitalnosti — živeo sam još a da na tri koraka pred sobom ništa nisam mogao da vidim. Tada — bila je 1879. godina

— napustio sam svoju profesuru u Bazelu, preko leta sam, kao senka, živeo u Sv. Moricu, a iduće zime, suncem najoskudnije u mom životu, poput senke u Naumburgu. Bio je to moj minimum: u to vreme je nastao »Putnik i njegova senka«. Nesurnnjivo, tada sam se razumevao u senke ... U zimi zatim, mojoj prvoj đenovskoj zimi, ta zaslađenost i produhovljenost, koje su uslovljene bezmalo krajnjom oskudicom u krvi i mišićima, stvorile su Zoru. Savršena oštroumnost i vedrina, čak bujnost duha, koju odražava spomenuto delo, u mom slučaju se slažu ne samo s najdubljom fiziološkom slabošću nego čak i s prekomernim osećanjem boli. Usred muka koje sa sobom nosi neprekidna trodnevna glavobolja, zajedno s napornim iskašljavanjem zgusnute pljuvačke, raspolagao sam dijalektičarskom jasnovidošću par excellence i promišljao sam izuzetno hladnokrvno stvari za koje, u zdravijirn prilikama, nisam vešt penjač, nisam rafiniran, nisam dovoljno hladan. Moji čitaoci možda znaju koliko sam ja dijalektiku posmatrao kao simptom decadence, na primer u najglasovitijem slučaju, u slučaju Sokrata. — Sva narušavanja intelekta usled bolesti, čak i ona poluošamućenost koja prati groznicu, ostala su mi do danas sasvim strane stvari, o čijoj sam se prirodi i učestalosti mogao da obavestim tek putem učenja. Moja krv teče sporo. Niko ne bi mogao na meni da utvrdi groznicu. Lekar koji me je duže ispitivao kao nervnog bolesnika konačno je rekao: »Ne, s Vašim nervima nije ništa, jedino sam ja sam nervozan.« Naprosto nije dokaziv ikakav lokalni poremećaj, niti ikakva organski uslovljena želudačna boljka, koliko god bila, kao posledica ukupne iscrpljenosti, izrazita slabost gastrosistema. I obolelost očiju, koja se povremeno opasno približava slepilu, samo je posledica, ne uzrok, tako da sa svakim prilivom životne snage jača opet i snaga vida. — Ozdravljenje u mom slučaju znači dug, suviše dug niz godina; ono znači, na žalost, u isti mah i nazadovanje, propadanje, periodiku jedne vrste décadence. Posle svega toga, da li je potrebno da kažem da sam iskusan u pitanjima décadence? Sricao sam je odnapred i odostrag. Tek tada sam bio izučio čak i onu filigransku umetnost shvatanja i shvatanja uopšte, stekao prste za nuances, onu psihologiju »periskopskog gledanja« (»Um-die-Ecke-sehns«) i ostalo što mi je inače svojstveno. To je pravi dar onoga vremena u kojem se u meni sve istančalo, sámo posmatranje, kao i svi organi za posmatranje. Iz bolesničke optike prema zdravijim pojmovima i vrednostima, i opet, obratno, iz obilja i samoizvesnosti bujnog života gledati dole u tajni rad instinkata décadence

— to je bilo rnoje najduže vežbanje, moje pravo iskustvo, i ako nigde onda sam u tome postao majstor. Sada mi je u ruci, sada imam ruku za to da preuređujem perspektive: prvi razlog zašto je možda jedino meni uopšte mogućno »prevrednovanje vrednosti«. —

2

Sračunavši da sam, naime, décadent, ja sam i njegova suprotnost. Moj dokaz za to je, između ostalog, da sam protiv loših stanja instinktivno birao uvek prava sredstva, dok sušti décadent bira uvek sredstva koja mu štete. Kao summa summarum bio sam zdrav, kao izdvojeni kutak, kao specijalnost bio sam décadent. Energija da se apsolutno usamljujem i izvlačim iz tekućih odnosa, da ne dopuštam da me prisiljavaju niti da se više brinu o meni, da me poslužuju, da lekarišu nada mnom, odaje neuslovljenu instinktnu izvesnost o tome šta je tada, pre svega, bilo potrebno. Sarnog sebe sam uzeo u ruke, sam sebe sam izlečio: uslov za to je — svaki fiziolog će se s tim složiti — da ste u osnovi zdravi. Tipično bolešljivo biće ne može ozdraviti, još manje sámo sebe izlečiti; naprotiv, za nekog ko je tipično zdrav, bolest može čak da bude energični stimulans za život, za više života. Tako mi sada, u stvari, izgleda ono dugo razdoblje bolesti: otkrio sam, u neku ruku, novi život, računajući i sebe, uživao sam u svim dobrim i čak malim stvarima onako kako niko drugi ne bi lako mogao uživati — od svoje volje za zdravljem, za životom, stvorio sam svoju filozofiju ... No, pazite: godine moje najmanje vitalnosti bile su kada sam prestao da budem pesimist: instinkt samoobnavljanja zabranjivao mi je neku filozofiju siromaštva i malodušnosti. . . A po čemu se, u osnovi, prepoznaje uspelost!? Da uspeli čovek godi našim čulima, da je istesan iz jednog komada drveta, što je za njega spasonosno; i kada se prekorači mera spasonosnog, prestaje njegova lagodnost, njegova radost. On pogađa prave lekove za rane, rđave slučajeve iskorišćava sebi u prilog; ono što ga ne smakne, čini ga jačim. Iz svega što vidi, čuje, doživi, on instinktivno sakuplja svoje blago: on je načelo izabiranja, i mnogo toga ostavlja da propadne. On je uvek u društvu sa sobom, bilo da saobraća s knjigama, ljudima ili predelima: on ukazuje čast time što bira, time što dopušta, time što se uzda. Na svaku vrstu draži reaguje sporo, sporošću kojojse naučio dugim oprezom i hotimičnim ponosom — on ispituje draž koja mu prilazi i daleko je od toga da joj iziđe u susret. Ne veruje ni u »nesreću« ni u »krivicu«: slaže se sa sobom, s drugima, zna da zaboravlja, — dovoljno je jak da mu sve mora najbolje poći od ruke. —

Svakako, ja sam nešto suprotno od décadenta, jer sam upravo sebe opisao.

3

Taj dvostruki niz iskustava, ta prohodnost u naoko razdvojene svetove, u svakom pogledu se ponavlja u mojoj prirodi. Ja sam dvojan (ein Doppelgänger), imam još i »drugo« lice sem prvog. I možda još i treće ... Po mom poreklu već mi je dato da gledam s onu stranu svih samo lokalno, samo nacionalno uslovljenih perspektiva, ne staje rne nikakvog napora da budem »dobar Evropljanin«. S druge strane, možda sam nemačkiji nego što bi to mogli da budu sadašnji Nemci, čisti Nemci carstva — ja, poslednji antipolitički Nemac. Pa ipak, moji su preci bili poljski plemići. Otuda mi u telu mnogi rasni instinkti — ko zna? — čak i, najposle, liberum veto. Setim li se kako mi se često uzgred obraćaju kao Poljaku, čak i Poljaci, kako me retko smatraju za Nemca, moglo bi izgledati da pripadam jedino pokrštenim Nemcima. No, moja je majka, Franciska Eler, svakako izrazita Nemica, kao i moja baka, s očeve strane, Erdmuta Krauze. Potonja je celu svoju mladost proživela usred dobrog starog Vajmara, ne bez veze s Geteovim krugom. Njen je brat, Krauze, profesor teologije u Kenigsbergu, nakon Herderove smrti bio pozvan kao generalni superintendant u Vajmar. Nije nemogućno da se njena majka, moja prababa, nalazi u dnevniku mladoga Getea pod imenom »Mutgen«. Udala se, po drugi put, za superintendanta Ničea u Ajlenburg; porodila se, 10. oktobra, na dan velike ratne godine 1813, kada je Napoleon sa svojim generalštabom ušao u Ajlenburg. Kao Saksonka, bila je velika štovateljka Napoleona, pa bi moglo biti da sam to i ja još. Moj je otac, rođen 1813, umro 1849. Pre nego što je preuzeo parohiju u opštini Reken, nedaleko od Licena, živeo je nekoliko godina u altenburškom zamku i tamo poučavao četiri princeze.

Njegove su učenice kraljica od Hanovera, velika kneginja Konstantin, velika vojvotkinja od Oldenburga i princeza Tereza od Saksen-Altenburga. On je bio pun dubokog pobožnog poštovanja prema pruskom kralju Fridrihu Vilhelmu Četvrtom, od kojega je dobio i svoju parohiju; događaji u 1848. godini preterano su ga ožalostili. Rođen o rođendanu spomenutog kralja, 15. oktobra, ja sam dobih, kako je pravo, hoencolerska imena Fridrih Vilhelm. U svakom slučaju izbor ovoga dana imao je prednost da mi je tokom celog mog detinjstva rođendan bio praznik. — Smatram da sam bio izuzetno povlašćen imajući takvog oca: čini mi se da se time objašnjavaju i sve ostale povlastice koje imam — ne računajući život, veliko Da životu. Pre svega, nije mi potrebna nikakva namera, sem pukog čekanja, da bih i protiv svoje volje stupio u svet velikih i tananih stvari: u njemu sam kod kuće, moja najdublja strast je tek tu oslobođena. Sigurno nije dogadaj bez značaja da sam tu povlasticu bezmalo platio životom.

— Da bi se bar nešto razumelo od moga Zaratustre, mora se možda biti u uslovima nalik mojim — s jednom nogom s one strane života. . .

4

Nikada mi nije bila razumljiva umetnost izazivanja drugih protiv sebe — i to zahvaljujem svorn neuporedivom ocu — čak ni ako bi mi se to učinilo izuzetno vredno. Staviše, nijednom nisam, koliko god to izgledalo nehrišćanski, bio neraspoložen prema sebi. Možete obrtati moj život ovako i onako, veoma retko ćete u njemu otkriti, u stvari samo jednom, tragove nečije zle volje prema meni, ali možda suviše tragova dobre volje ... Pa i s takvima s kojima svako ima rđava iskustva, moja iskustva bez izuzetka govore njima u prilog; pripitomljavam svakog medveda, lakrdijaša pretvaram pak u obzirnog. Tokom sedam godina koliko sam predavao grčki najvišem razredu na bazelskom učilištu, nisam imao niti jedan povod da nekoga kaznim; kod mene su i najlenji bili marljivi. Uvek sam dorastao slučaju; moram da budem nepripremljen pa da gospodarim nad sobom. Morao bih da budem bolestan da mi ne bi uspelo da iz ma kojeg instrumenta, koliko god on bio neusklađen, kako samo instrument »čovek« može biti raštimovan, ne mognem da izvučem nešto što se može slušati. I koliko puta sam od samih »instrumenata« čuo da ni oni nikada tako nešto još nisu slušali... Možda najlepše od onog neoprostivo rano preminulog Hajnriha fon Štajna koji se jednom, nakon brižljivo dobivene dozvole, pojavio na tri dana u Sils-Mariji, objašnjavajući svakome da nije došao zbog Engadina. Tokom ta tri dana, ovaj je izvrsni čovek, koji je sa svom neobuzdanom jednostavnošću pruskog junkera zagazio u vagnerovsku baru (sem toga i u diringovsku!), bio kao preobražen vihorom slobode, poput onoga koji je naglo uzdignut na svoj vrhunac i dobio krila. Uvek sam mu govorio da je to učinak dobrog vazduha ovde gore, da se to dešava svakome i da nismo uzalud 6000 stopa iznad Bajrojta — ali on nije hteo da mi veruje ... Ako se o mene, uprkos tome, nekoliko puta ogrešilo više i manje, razlog za to nije bila »volja«, ponajrnanje zla volja: pre bi trebalo — upravo sam to nagovestio — da se potužim na dobru volju koja je u mom životu izazvala ne malo nepodopština. Moja iskustva daju mi pravo na nepoverenje uopšte prema takozvanim »nesebičnim« nagonima, prema celokupnoj na savet i delo spremnoj »ljubavi prema bližnjem«. Za mene je ona, po sebi, poput slabosti, pojedinačnog slučaja nesposobnosti za otpor nadražajima: samo décadenti nazivaju samilost vrlinom. Samilosnicima prebacujem da na odstojanjima lako zagube stid, poštovanje, osećaj draži, da samilost za tili čas počinje da zaudara po rulji i do nerazaznatljivosti je nalik na rđave manire — da samilosne ruke pod izvesnim okolnostima upravo razorno mogu zahvatiti u neku veliku sudbinu, u ranjivu samotnost, u povlašćenost na tešku krivnju. Prevazilaženje samilosti ubrajam medu otmene (vornehmen) vrline: pod naslovom »Zaratustrino iskušenje« opevao sam slučaj kada do Zaratustre dopire veliki krik, kada samilost hoće da se okomi na njega kao poslednji greh, da ga odvrati od njega samog. Tu ostati gospodar, tu održati na visini svoj zadatak čist od mnogih niskih i kratkovidnih nagona koji su aktivni u takozvanom nesebičnom delanju, predstavlja probu, možda poslednju probu koja je predstojala Zaratustri

— njegov autentični dokaz snage ....

5

I u jednoj drugoj tački sam još jednom samo svoj otac i podjednako njegov posthumni život posle prerane smrti. Poput svakoga ko nikada nije živeo među sebi ravnima i kome je pojam »osveta« isto toliko nepristupačan koliko i, primerice, pojam »jednaka prava«, zabranjujem sebi u slučajevima u kojima mi se napravi neka mala ili veoma velika budalaština bilo kakvu protivmeru, bilo kakvo zaštitno sredstvo, kao što je pravo i svaku odbranu, svako »opravdanje«. Moj način osvete sastoji se u tome da što je mogućno hitrije po tragu gluposti pošaljem nešto pameti da bi je možda još sustigla.

Figurativno rečeno, šaljem teglu slatkog da bih se ratosiljao neke kisele povesti... Neka mi se samo nešto uradi loše, neizostavno se »svetim«: ubrzo nalazim priliku da »zločincu« izrazim svoju zahvalnost (između ostalog i za zlodelo) — ili ga zamolim za nešto, što može biti više obavezujuće nego nešto dati... A i čini mi se da su najgrublja reč, najgrublje pismo, nešto dobrostivije, još časnije nego ćutanje. Takvima koji ćute gotovo uvek nedostaje tananosti i obzirnosti u srcu; ćutanje je prigovaranje, i gutanje nužno stvara rđav karakter — kvari čak stomak. Svaka ćutalica pati od lošeg varenja. — Očigledno je da bih želeo da se zna da grubost ne potcenjujem; ona je daleko najhumaniji oblik protivrečenja i, usred moderne razneženosti, prva naša vrlina. — Ako smo za to dovoljno bogati, čak je i sreća ne biti u pravu. Bog koji bi sišao na zemlju ne bi smeo ništa drugo da čini nego nepravdu — božanski bi bilo tek preuzeti na sebe ne kaznu nego krivicu.

6

Oslobođenost od resantimana (Ressentiment), prosvetljenost o resantimanu — ko zna koliko sam, konačno, i za to dužan zahvalnosti svojoj dugoj bolesti! Problem zapravo nije jednostavan: moramo ga proživeti i kada smo jaki i kada smo slabi. Ako se igde uopšte nešto mora umesno izneti protiv bolesti, protiv slabosti, onda to da se u njoj umekšava izvorni instinkt za izlečenje, odbrambeni i oružani instinkt u čoveku. Ni od čega se ne zna otresti, ni sa čim se ne zna završiti, ne zna se išta odgurnuti — sve nas ranjava. Čovek se i stvar nametljivo približavaju, doživljaji zasecaju preduboko, sećanje je gnojava ozleda. Bolest jeste unekoliko sam resantiman. — Protiv toga bolesnik ima samo jedan veliki lek — zovem ga ruski fatalizam, onaj fatalizam bez revolta, s kojim ruski vojnik, kad mu ratni pohod postane neizdržljiv, najzad legne u sneg. Uopšte ništa više ne prihvatati, ne uzimati na sebe, ne uzimati u sebe — uopšte više ne reagovati... Znatni razbor (Vernunft) koji počiva u ovom fatalizmu nije uvek samo odvažnost na smrt, kao nešto što održava život u okolnostima opasnim po život, nego je i smanjivanje razmene materije, njeno usporavanje, neka vrsta volje za zimskim snom. Par koraka dalje u toj logici, i imamo fakira koji sedmicama spava u grobu

... Jer, prebrzo bismo se iscrpli ako bismo uopšte reagovali, pa više ne reagujemo: u tome je rečena logika. A ni sa čim se ne sagori brže nego s afektima resantimana. Izvesno je da je za iscrpljene najštetnije da reaguju srdžbom, bolesnom ranjivošću, s nemoći da se svete, radošću, žeđu za osvetom, otrovnom smešom u svakorn srnislu. Time je uslovljeno rapidno trošenje nervne snage, nezdravo povećanje štetnih izlučevina, na primer žuči u stomaku. Resantiman je ono posebi zabranjeno za bolesnika — njegovo zlo, na žalost i njegova najprirodnija sklonost. — To je shvatio onaj duboki fiziolog Buda. Njegova »religija«, koju bi bolje bilo označiti kao higijenu, da je ne bismo mešali sa stvarima dostojnim sažaljenja kao što je hrišćanstvo, učinila je svoje delovanje zavisnim od pobede nad resantimanom: osloboditi dušu od njega — prvi je korak ka oporavku. »Neprijateljstvo se ne okončava neprijateljstvom, prijateljstvom se okončava neprijateljstvo«: to stoji na početku Budinog učenja — tako ne govori moral, tako govori fiziologija. — Rođen iz slabosti, resantiman nikome nije štetniji nego samom slabom — u ostalim slučajevima u kojima je pretpostavka bogata priroda, ostati gospodar nad tim osećanjern, izlišnim osećanjem, bezmalo je dokaz bogatstva. Ko poznaje ozbiljnost s kojom je moja filozofija prihvatila borbu sa osećanjima osvete i praosećanjima (Nachgefühlen), razvijajući se u učenje o »slobodnoj volji«, pri čemu je borba s hrišćanstvom samo pojedinačni slučaj, razumeće zašto upravo ovde obelodanjujem svoje lično ponašanje, svoj sigurnosni instinkt u praksi. U razdobljima décadence zabranjivao sam ih sebi kao štetna; čim se život ponovo obogatio i bio dovoljno ponosan za to, zabranio sam ih kao nešto što je ispod mene. Onaj »ruski fatalizam«, o kojem sam govorio, očitovao se kod mene u tome da sam godinama žilavo izdržavao bezmalo nepodnošljive položaje, mesta, stanove, društva, pošto su jednom slučajem bila data — i to je bilo bolje nego ih menjati, nego ih osećati kao promenljiva, nego im se protiviti... Uznemiravati me u tom fatalizmu, buditi me nasilno, primao sam tada kao smrtno zlo — doista, bilo je to svaki put i smrtno opasno. — Shvatati sebe kao fatum, ne hteti se »drukčije«, u takvim je prilikarna to čak znatan razbor.

7

Rat je druga stvar. Ja sam na svoj način ratoboran. Napadanje spada u moje instinkte. Moći biti neprijatelj, biti neprijatelj, pretpostavlja možda jaku prirodu, u svakom slučaju je uslov za svaku jaku prirodu. Ona iziskuje otpor, otuda traži otpor: agresivni pathos pripada nužno isto toliko jačini koliko osećanje osvete i paosećanje slabosti. Žena je, na primer, osvetoljubiva: to je zapisano u njenoj slabosti, isto tako kao i njena razdražljivost prema tuđoj nevolji. — U suparništvu, koje mu je neophodno, jačina napada nalazi neku vrstu mere; svaki se rast odaje u traganju za snažnim protivnikom — ili problemom: jer, filozof koji je ratoboran izaziva i probleme na dvoboj. Zadatak nije zagospodariti uopšte nad svim otporima, nego nad onima za koje valja uneti svu svoju snagu, gipkost i majstorstvo s oružjem — nad ravnim protivnicima

... Izjednačenost s neprijateljem prva je pretpostavka pravednog dvoboja. Tamo gde postoji prezir, rat se ne može voditi; tamo gde se naređuje, gde se nešto vidi pod sobom, tu vođenja rata nema. — Moja se ratna praksa da sažeti u četiri stava. Prvo, napadam samo stvari koje su pobedonosne — čekam na okolnosti kada su pobedonosne. Drugo, napadam samo stvari kada ne bih mogao naći saveznika, kada sam sâm samcit — kada se jedino ja kompromitujem ...

Nikada nisam javno učinio neki korak koji nije kompromitovao: to je moj kriterijum istinskog delanja. Treće, nikada ne napadam ličnosti — ličnošću se služim samo kao snažnim uveličavajućim staklom pomoću kojeg može postati vidljivo opšte, ali potuljeno, ali jedva dokučivo bezizlazno stanje. Tako sam napao Davida Štrausa, tačnije uspeh jedne starački slabe knjige u nemačkim »obrazovanim krugovima« — ulovio sam pri tom to obrazovanje na delu ... Tako sam napao Vagnera, tačnije lažnost, instinkt polumrcvarenja koji nosi našu »kulturu« koja brka rafinovane s bujnima, pozne s velikima. Četvrto, napadam samo predmete u kojima je isključeno ma kakvo personalno diferenciranje, u kojima je svaka pozadina lišena rđavih iskustava. Naprotiv, napadati je kod mene dokaz dobronamernosti, pa i, prema prilikama, zahvalnosti. Ja izražavam poštovanje, ja odlikujem time što svoje ime povezujem s nekom stvari, s nekom ličnošću, pri tome mi je svejedno: za ili protiv. Priliči mi da vodim rat protiv hrišćanstva, jer s njegove strane nisam doživeo nikakvih fatalnosti i smetnji — najozbiljniji hrišćani uvek su mi bili naklonjeni. Ja lično, protivnik hrišćanstva de rigueur, daleko sam od toga da pojedincu pripisujem ono što je milenijumski udes. —

8

Smem li se usuditi da nagovestim još poslednju crtu svoje prirode, koja mi stvara ne malu teškoću u saobraćanju s ljudima? Svojstvena mi je savršena onespokojavajuće neobična (unheimliche) senzibilnost instinkta za čistotu tako da fiziološki opažam, njušim, blizinu ili — šta kažem!? — ono najunutrašnjije, »utrobu« svake duše ... Ta je senzibilnost opremljena psihološkim pipcima s kojima svaku tajnu ispipam i rukom dohvatim: gotovo pri prvom dodiru bivam već svestan silne skrivene prljavštine na dnu mnoge prirode, uslovljenu možda rđavom krvi, ali prekrivenu vaspitanjem. Ako sam pravo zapazio, takve prirode, nepodnošljive za moju čistotu, i sa svoje strane osećaju oprez moje mučnine: time ne bivaju mirisavije ... Tako kako sam se za stalno navikao — krajnja čistota prema sebi jeste pretpostavka moga bivstvovanja, jenjavam pod nečistim uslovima, plivam i jednako se kupam i brčkam stalno u vodi, u ma kojem savršeno prozirnom i svetlucavom elementu. Zbog toga me saobraćanje s ljudima stavlja na ne malu probu strpljenja; moja se humanost ne sastoji u tome da saosećam kakav je čovek, nego da izdržim saosećajući ga ... Moja je humanost neprekidno samoprevazilaženje. — No, meni je usamljenost neophodna, hoću da kažem oporavljanje, povratak sebi, udisanje slobodnog, lakog, razigranog vazduha ... Ceo moj Zaratustra je ditiramb usamljenosti ili, ako ste me razumeli, čistoti... Na sreću, ne čistoj ludosti. — Ko ima oči za boje, nazvaće ga dijamantnim. — Mučnina od čoveka, od »rulje«, oduvek je bila najveća opasnost za mene... Hoćete li da čujete reči s kojima Zaratustra govori o iskupljenju od mučnine?

Šta mi se to dogodi? Kako se iskupih od mučnine? Ko mi podmladi oči? Kako uzleteh na vrh na kojem više nikakva rulja ne sedi uz kladenac?

Stvori li mi sama mučnina krila i sile što slute izvore? Zaista, moradoh da poletim na najviši vrh da bih opet našao vrelo radosti! —

O, nađoh ga, braćo moja! Tu na vrhuncu vrca mi vrelo radosti! I postoji život iz kojeg sa mnom ne pije rulja!

Gotovo mi preplaho kuljaš, vruljo radosti! I često odasipaš iznova iz pehara hoteći da ga napuniš.

I još mi je učiti smerno da ti se približim: preplaho još struji tebi moje srce:

— moje srce na kom mi se žari leto, kratko, toplo, setno, preblaženo: kako čezne moje leto-srce za tvojim hladom!

Minula je drhtava žal moga proleća! Minule su snežne pahulje moga junskog jeda! Sav postadoh leto i letnje podne, —

— leto na visini s lednim virovima i blagim spokojem: o, dođite prijatelji rnoji, da spokoj još blaženiji bude!

Jer ovo je naša visina i naš zavičaj: previsoko i strmo obitavamo mi ovde za sve nečiste i njihovu žeđ. i, prijatelji, pogledajte samo svojim bistrim očima u vrelo moje radosti! Da li bi se ono zbog tog uzmutilo? Nasmejaće vam se ono svojom čistotom.

Na stablu budućnosti svijamo naše gnezdo; nama, samotnicima, orlovi će da nam u kljunovima donose hranu!

Zaista, ne hranu koju bi s nama smeli da jedu neočišćeni! Pomislili bi da žderu oganj i oprljili njuške.

Zaista, ne držimo ovde skloništa spremna za neočišćene! Našoj sreći bi ime bilo ledena špilja za tela i duhove njihove!

I poput vihora hoćemo da živimo iznad njih, susedi orlovima, susedi snegu, susedi suncu: tako žive vihori.

I nalik vetru još jednom hoću da dunem među njih i svojim duhom njihov ostavim bez daha: tako hoće moja budućnost.

Zaista, vihor je Zaratustra za sve nizije, i ovako savetuje svojim neprijateljima i svemu što bljuje i pljuje: pazite da ne pljujete uz vetar!...

ZAŠTO SAM TAKO PAMETAN

1

— Zašto nešto više znam? Zašto sam uopšte toliko pametan? Nikada nisam razmišljao o pitanjima koja to nisu — nisam se rasipao. — Prave religiozne teškoće ne poznajem, na primer, iz iskustva. Ukoliko bi trebalo da sam »grešan«, to mi je potpuno promaklo.

Nedostaje mi takođe pouzdani kriterijum za to šta je griža savesti: prema onome što se o tome čuje, griža savesti mi ne izgleda ništa što zaslužuje pažnju ... Ne bih mogao neki posao nakon završetka da izneverim, skloniji sam da iz pitanja vrednosti načelno izostavim loš ishod, posledice. Kad je ishod loš suviše se lako gubi pravi pogled na ono što je učinjeno: griža savesti mi izgleda svojevrsni »zao pogled«. Pre već pripada mome moralu uvažavati utoliko više nešto u čemu se promašilo zato što se promašilo. — »Bog«, »besmrtnost duše«, »iskupljenje«, »onostranost«, sve sami pojmovi kojima ni pažnju ni vreme nisam poklanjao, čak ni kao dete — možda za to nikada nisam bio dovoljno detinjast!? — Ateizam nikako ne poznajem kao rezultat, još manje kao dogadaj: razumem ga zahvaljujući instinktu. Suviše sam znatiželjan, suviše pitalica, suviše neobuzdan, da bi rni se dopao neki odgovor grub kao pesnica, nedelikatnost prema nama misliocima, štaviše, u osnovi samo kao pesnica gruba zabrana za nas: vi ne treba da mislite! ... Sasvim me drukčije zanima pitanje od kojeg »spas čovečanstva« zavisi više nego od nekog teološkog kurioziteta: pitanje ishranjivanja. Onako priručno, mogućno ga je formulisati ovako: »kako valja upravo ti da se hraniš da bi dosegao svoj maksimum snage, onoga virtů u stilu renesanse, vrline oslobođene moralisanja?« — U tome su moja iskustva toliko loša da lošija ne mogu biti; začuđen sam da sam za to pitanje čuo toliko dockan, da sam se toliko dockan na tim iskustvima naučio »pameti«. Samo mi naše nemačko obrazovanje, koje savršeno ničega nije dostojno, njegov »idealizam«, donekle objašnjava zašto sam upravo u tome bio zaostao na putu do svetosti. To »obrazovanje« koje od samog početka podučava da se iz vida izgube realnosti da bi se trčalo za posve problematičnim, takozvanim »idealnim« ciljevima, na primer za »klasičnim obrazovanjem«

— kao da od početka ne bi bilo za osudu u jedan pojam združivati »klasično« i »nemačko«!

Štaviše, to deluje zabavno — zamislite jednom nekog »klasično obrazovanog« Lajpcižanina!

— U stvari, sve do svojih najzrelijih godina ja sam uvek samo loše jeo — moralno rečeno »bezlično«, »nesebično«, »altruistički«, na sreću kuvara i ostalih u bratstvu po Hristu.

Istovremeno sa svojim prvim izučavanjem Šopenhauera (1865) oporekao sam, na primer, zahvaljujući lajpciškoj kuhinji, veoma ozbiljno svoju »volju za život«. Radi nedovoljne ishrane pokvariti još i stomak — izgledalo mi je da taj problem spomenuta kuhinja začudo srećno rešava. (Priča se da je u tome 1866. godine došlo do okreta.) No, nemačka kuhinja uopšte — šta sve nema na savesti! Supa pre obeda (još se u venecijanskim kuvarima 16. stoleća to zvalo alla tedesca); kuvana mesa, masno i s brašnom pripremljeno povrće; kolači od testa izvrgli su se u pritiskivače za pisma! Doda li se k tome još i upravo životinjske potrebe za dolevanjem koje zatičemo kod starih, i ne jedino starih Nemaca, dâ se .razumeti i poreklo nemačkog duha — iz zamućenih utroba... Nemački duh je nesvarenost*, ništa ne završava. — Ali, i engleska prehrana koja je, u poređenju s nemačkom, čak s francuskom, neka vrsta »povratka prirodi«, naime kanibalizmu, duboko je protivna mom sopstvenom instinktu; čini mi se da ona duhu daje teške noge — noge Engleskinja ... Najbolja je kuhinja pijemontska. — Alkoholna pića mi škode; dovoljna mi je sasvim čaša vina ili piva dnevno pa da mi život postane »dolina jada« — u Minhenu žive moji antipodi. Neka bude da sam to malo kasno shvatio, no doslovno od dečjih nogu sam to proživljavao. Kao dete verovao sam da je pijenje vina, kao i pušenje duvana, u početku samo sujeta mladih ljudi, kasnije loša-navika. Možda je za ovaj opori sud krivo i naumburško vino. Da bih verovao da vino razvedrava, morao bih da budem hrišćanin, hoću da kažem da budem onaj koji veruje, što je za mene upravo apsurd. Krajnje smućen usled malih, veoma razblaženih doza alkohola, dosta je neobično da postajem bezmalo mornar kada je reč o jakim dozama. Kao dete već bio sam u tome srčan. Napisati opširnu latinsku raspravu za jednu noć bdenja i još je prepisati, s častoljubljem u peru, po strogosti i sažetosti sledeći svog uzora Salustija i preko svoga latinskog naliti nešto groga najtežeg kalibra, to se već, dok sam bio učenik časnog učilišta Pforta, nikako nije sukobljavalo s mojom fiziologijom, pa ni možda sa Salustijevom — kao što se veoma i uvek sukobljavalo sa časnim učilištem Pforta ... Kasnije, oko sredine života, uvek sam se, svakako, odlučivao strožije protiv ma kojeg »spiritualnog« napitka: ja, protivnik vegetarijanstva na osnovu iskustva, sasvim poput Riharda Vagnera, koji me je obratio, ne znam dovoljno ozbiljno da svim spiritualnijim naravima preporučujem bezuslovnu uzdržljivost od alkoholnih pića. To čini voda... Skloniji sam mestima u kojima svuda postoji prilika da se srče iz tekućih zdenaca (Nica, Torino, Sils); jedna čašica trči za mnom poput psa.

In vino veritas: izgleda da se ni ovde opet ne slažem s celim svetom oko pojma »istina« — po meni duh lebdi nad vodama ... Još nekoliko prstokaza iz mog morala. Jak obed je lakše svariti nego suviše mali. Prva je pretpostavka dobrog varenja da stomak u celosti bude aktiviran.

Mora se poznavati veličina svog stomaka. Iz istog razloga valja odvraćati od onih dugih obeda, koje nazivam isprekidanom žrtvenom svečanošću, one za table d'hôte. — Nikakvih međuobroka, nikakva kafa: kafa natmuruje. Tej je samo ujutro podnošljiv. Malo, ali veoma jak: čaj veoma šteti i vazdan oneraspoložuje, ako je samo za stepen preslab. U tome svako ima svoju meru, često u najtešnjim i najtananijim granicama. U nesnosnoj klimi, čaj je nepreporučljiv za početak: sat pre toga treba započeti s jednom šoljom punog ispošćenog kakaoa. — Što je mogućno manje sedeti; ne pokloniti veru nikakvoj misli koja nije rođena u slobodnom prostoru i slobodnom kretanju — u kojem i mišići svetkuju. Sve predrasude potiču iz utrobe. — Zadnjica — već sam jednom rekao — pravi je greh protiv svetog duha. —

* U tekstu Indigestion, od latinskog. (Sve primedbe, i nadalje, na dnu stranice potiču od prevodioca.) 2

S pitanjem ishrane je u najbližem srodstvu pitanje o mestu i klimi. Nikome nije slobodno dato da svuda živi; i kome predstoji rešavanje velikih zadataka, koji iziskuju svu njegovu snagu, nema ovde mogućnosti, štaviše, da mnogo bira. Klimatski uticaj na razmenu materije, na njeno sputavanje, na njeno podsticanje, seže dotle da nekoga pogrešan izbor mesta i klime može ne samo da otuđi od njegovog zadatka nego i da mu zapreči uopšte put do njega: da ga ni ne sagleda. Kod njega animalni vigor nikada nije postao dovoljno velik da bi dopro do one slobode koja se preliva u najduhovnije, kad neko spoznaje: to jedino ja mogu ... Koliko god neznatna bila tromost utrobe, postavši rđava navika, sasvim je dovoljna .da nekog genija pretvori u nešto osrednje, nešto »nemačko«; sama nemačka klima je dovoljna da bi obeshrabrila jaku i čak herojski zasnovanu utrobu. Tempo razmene materije u tačnoj je srazmeri s pokretljivošću ili bangavošću udova duha; i sam »duh« je čak jedino vrsta te razmene materije. Okupite mesta u kojima ima i bilo je ljudi od bujnoga duha, u kojima su duhovitost, tanani okret, sarkazam, spadali u sreću, u kojima se genije gotovo nužno osećao kao kod kuće: sva imaju izvrsno suv vazduh. Pariz, Provansa, Firenca, Jerusalim, Atina — ova imena nešto dokazuju: genije je uslovljen suvim vazduhom, vedrim nebom — to jest rapidnom razmenom materije, mogućnošću da u sebe uvek iznova unosimo velike, ogromne količine snage. Pred očima mi je slučaj kada je jedan značajan i slobodno ustrojen duh zahvaljujući naprosto osiromašenom instinktu za klimatsku tananost postao skučen, povučen, specijalista i mrgodnik. I sam bih možda, najzad, postao takav slučaj, uzmimo, da me bolest nije opametila, naterala da porazmislim o umnome u realnosti. Sada kada dugom vežbom očitavam na sebi kao na kakvom veoma finbm i pouzdanom instrumentu učinke klimatskog i meteorološkog porekla i kada već pri kratkom putovanju, primerice od Torina do Milana, mogu kod sebe fiziološki da izračunam promenu u vlažnosti vazduha, sa užasom se spominjem onespokojavajući neobične činjenice da se moj život tokom poslednjih deset godina, po život opasnih godina, odigravao uvek samo na pogrešnim i za mene upravo zabranjenim mestima. Naumburg, učilište Pforta*, oblast Tiringen uopšte, Lajpcig, Bazel, Venecija — tolika mesta nesrećna za moju fiziologiju. Ako o čitavom svom detinjstvu i mladosti uopšte nemam savršen spomen, bila bi tu onda budalaština pozivati se na takozvane »moralne« uzroke — otprilike na neosporni nedostatak zadovoljavajućeg društva: jer taj nedostatak i danas postoji kao što je oduvek postojao, ne sprečavajući me da budem vedar i srčan. Nego neznanje u phisiologicis — kleti »idealizam«— prava je kob u mom životu, ono izlišno i glupo u njemu, nešto iz čega nije izraslo ništa dobro i za šta ne postoji nikakvo poravnanje, nikakvo obeštećenje. Posledicama tog »idealizma« objašnjavam sebi sve pogrešne izbore, sve velike zablude instinkta i »uviđavnosti« po strani svog životnog zadatka, na primer, da sam postao filolog — a zašto ne barem lekar ili inače nešto drugo što otvara oči? U mom bazelskom razdoblju sva moja duhovna prehrana, uračunavši dnevni raspored, bila je potpuno nesuvisla zloupotreba vanrednih snaga, bez ikakvog obnavljanja istrošenih snaga, čak i bez razmišljanja o trošenju i naknadi. Nedostajala je ma kakva istančanija sebičnost (Selbigkeit), ma kakvo pokroviteljstvo nad neodstupnim instinktom; bilo je to izjednačavanje sebe s bilo kim, »nesebičnost«, zaborav sopstvene izmaknutosti — nešto što sebi nikada ne opraštam. Kada sam gotovo bio dokrajčen, time što sam bio gotovo dokrajčen, zamislih se naknadno o osnovi nerazboritosti svoga života, o »idealizmu«. Tek me je bolest dozvala umu.

* Reč je o školskom zavodu (Landesschule) kraj Naumburga, u koji je Niče primljen 1858. godine, desetak dana pre svog četrnaestog rođendana, i koji završava 1864. godine, s maturskim radom o Teognidu.

3

Izbor u ishrani; izbor klime i mesta; — treće, u čemu se ni po koju cenu ne sme napraviti pogrešan potez, jeste izbor svog načina okrepe. I ovde su, već prema stepenu u kojem je neki duh sui generis, granice onoga što mu je dopušteno, to jest korisno, tesne i sve tešnje. U mom slučaju, svako čitanje pripada samookrepljivanju: otuda onome što me rasterećuje od sebe, što mi dopušta šetanje kroz tuđe nauke i duše — što više ništa ne uzimam ozbiljno. Čitanje me okrepljuje upravo od moje ozbiljnosti. U trenucima najintenzivnijeg rada nijedna knjiga se ne vidi kraj mene: čuvao bih se da bilo kome dopustim da blizu mene govori ili čak misli. A to bi baš značilo čitati... Da li ste pravo zapazili da u onoj dubokoj napetosti, na koju trudnoća osuđuje duh i, u osnovi, celi organizam, slučaj, svaka vrsta draži koja dolazi spolja deluje odveć žestoko, »udara« odveć duboko? Koliko je god mogućno mora se izbegavati slučaj, spoljašnji nadražaj; neka vrsta samoograđivanja spada u prve instinktivne razboritosti po kojima postupa duhovna trudnoća. Da li ću dozvoliti da se neka tuđa misao krišom uspinje uz ogradu? — A to bi baš značilo čitati... Posle trenutaka rada i plodnosti sledi vreme okrepe: k meni vi prijatne, vi vrcave, vi poplašene knjige! — Da li će to biti nemačke knjige? ... Moram se obazreti pola godine unazad da bih se zatekao s knjigom u ruci. Koja je pa to bila? —

Izvrsna studija Viktora Brošara, les Sceptiques Grecs, u kojoj su dobro iskorišćene i moje Laertijane. Skeptici, jedini tip vredan poštovanja među tako dvoznačnog do petoznačnog naroda filozofa! ... Inače gotovo uvek pribegavam istim knjigama, poglavito malom broju, koje su za mene dokazane knjige. Možda nije u mojoj naravi da čitam mnogo i o mnogome: čitaonica me razboljeva. Takođe nije u mojoj naravi da volim mnogo i mnogo stvari. Pazite, čak neprijateljstvo prema novim knjigama odlikuje pre već moj instinkt nego, »trpeljivost«,

»largeur du coeur« i ostale oblike »ljubavi prema bližnjem« ... U stvari, to je maleni broj starijih Francuza, kojima se uvek iznova vraćam: verujem samo u francusko obrazovanje i sve što se inače u Evropi naziva »obrazovanje« smatram za nesporazum, a da i ne govorim o nemačkom obrazovanju ... Ono nekoliko slučajeva višeg obrazovanja, koje sam otkrio u Nemačkoj, bilo je do jednog francuskog porekla, pre svega gospođa Kozima Vagner, bez daljnjeg prvi glas u pitanjima ukusa između onih koje sam slušao. — Paskala ne čitam nego volim, kao najpoučniju žrtvu hrišćanstva, morenu sporo, najpre telesno, onda psiholoski, u čemu počiva cela logika tog najstravnijeg oblika neljudske svireposti. Od Montenjeve odvažnosti imam nešto u duhu, možda — ko zna? — i u telu. Ne bez gneva, moj ukus za umetnike uzima u zaštitu imena Molijera, Korneja i Rasina od pustoga genija kakav je Šekspir. Sve nabrojano, najzad, ne isključuje da mi i poslednji Francuzi ne bi bili očaravajuće društvo. Nikako ne vidim u kojem bi se stoleću u povesti mogli sakupiti tako znatiželjni i istovremeno tako delikatni psiholozi kakvi su u današnjem Parizu: spominjem ovlaš — jer njihov broj nije baš mali — gospodu Pola Buržea, Pjera Lotija, Gipa, Melaka, Anatola Fransa, Žila Lemetra ili, da istaknem jednoga od jake rase, pravog Latinjanina, kome sam naročito privržen, Gija de Mopasana. Među nama rečeno, tom naraštaju sam čak skloniji nego njihovim velikim učiteljima koje je sve zajedno iskvarila nemačka filozofija (gospodin Ten, na primer, Hegelom, kome zahvaljuje nerazumevanje velikih ljudi i doba). Dokle god Nemačka dopre, ona kvari kulturu. Tek je rat »iskupio« duh u Francuskoj ... Stendal, jedan od najdivnijih slučajeva u mom životu — jer sve što u njemu sačinjava epohu doterao mi je slučaj, nikada preporuka — sasvim je neprocenjiv sa svojim anticipirajućim okom psihologa, sa svojim zahvatom u činjenice, koji podseća na ono najviše činjeničko (ex ungue Napoleonem — ); konačno, ne najmanje kao časni ateist, jedna u Francuskoj mršava i jedva pronalaziva species — čast Prosperu Merimeu... Možda čak zavidim Stendalu? Preduhitrio me je s najboljom ateističkom dosetkom, koju sam upravo ja mogao da napravim: »Jedino izvinjenje koje nam Bog može ponuditi jeste da on ne postoji«... Negde sam rekao sam: šta je dosad bio najveći prigovor ljudskom bivstvovanju? Bog ...

4

Najviši pojam o liričaru dugujem Hajnrihu Hajneu. Uzalud u svim državama kroz milenijume tragam za jednako slatkom i strasnom muzikom. Posedovao je onu božansku zloću bez koje ne bih mogao da zamislim išta savršeno — vrednost ljudi, rasa, procenjujem prema tome koliko nužno znaju da Boga razumeju nerazlučenog od satira. — A kako rukuje nemačkim!

Kazaće se jednom da smo Hajne i ja kudikamo bili prvi umetnici nemačkog jezika — u neizmerivoj udaljenosti od svega što su sami Nemci s njim postigli. — Mora da sam duboko srođen s Bajronovim Manfredom: sve sam njegove bezdane pronašao u sebi — s trinaest godina bio sam zreo za to delo. Nijednu reč, samo pogled imam za one koji se usude da u prisustvu Manfreda izgovore reč Faust. Nemci su nesposobni za bilo koji pojam o veličini: dokaz Šuman. Iz gneva prema tom slatkastom Saksoncu naročito sam komponovao jednu kontrauvertiru za Manfreda, o kojoj je Hans fon Bilov rekao da tako nešto nije nikada video na notnom papiru, da je to silovanje Euterpe. — Kada tragam za svojom najizvedenijom formulom za Šekspira, onda uvek nalazim samo onu da je on koncipovan tip Cezara. Takvo se nešto ne odgoneta — to jeste ili nije. Veliki pesnik crpe samo iz svoje realnosti — do stepena posle kojeg nije više kadar da izdrži svoje delo... Kada sam bacio pogled na svoga Zaratustru, pola časa hodam sobom uzduž i popreko, nesposoban da zagospodarim nepodnošljivim grčem jecanja. — Ne znam ni za jednu više srceparajuću lektiru od Šekspira: šta mora da je odbolovao čovek pa da nema druge već da postane takav lakrdijaš! — Razumete li Hamleta?

Ne sumnja, izvesnost je ono što tera u ludilo ... Ali, da bi se tako osećalo, mora se biti dubok, ponor, filozof ... Svi se plašimo istine... I da priznam: instinktivno sam siguran i uveren u to da je lord Bekon začetnik, samomučitelj životinja, te najstrahovitije neobične vrste književnosti: šta se mene tiče blebetanje, dostojno sažaljenja, američkih smetenjaka i plitkoglavaca? No, snaga za najmoćniju realnost vizije ne samo da se trpi s najmoćnijom snagom za čin, za strohotno čina, za zločin — ona je čak pretpostavlja... Dugo ne znamo dovoljno o lordu Bekonu, prvom realisti u svakom velikom smislu reči, da bismo znali šta je sve učinio, šta je hteo, šta je sa sobom proživeo... I k vragu, moja gospodo kritičari!

Pretpostavimo da sam svoga Zaratustru krstio nekim tuđim imenom, na primer onim Riharda Vagnera, dvomilenijumsko oštroumlje ne bi uspelo da pogodi da je autor Ljudskog, suviše ljudskog vizionar Zaratustre ...

5

Ovde gde govorim o okrepama svoga života potrebna mi je i jedna reč da bih izrazio svoju zahvalnost za ono što me je u njemu okrepilo kudikamo najdublje i najsrdačnije. Bez ikakve sumnje, to je bilo intimno druženje s Rihardom Vagnerom. Ostale svoje ljudske: veze puštam lako da otplove; ni po koju se cenu, pak, ne bih odrekao dana provedenih u Tripšenu, dana poverenja, vedrine, sublimnih zgoda — dubokih trenutaka... Ne znam šta su drugi doživeli s Vagnerom: preko našega neba nikada nije prominuo oblak. — I s tim se još jednom vraćam na Francusku — nemam nikakvih razloga protiv, samo prezir na usnarna za vagnerovce et hoc genus omne napretek, koji veruju da veličaju Vagnera time što ga smatraju nalik sebi...

Takvom kakav sam, u svojim najdubljim instinktima tuđ svemu što je nemačko, tako da već blizina nekog Nemca remeti moje varenje, prvi dodir s Vagnerom bio je i prvi predah u mom životu: osetio sam ga, poštovao kao inostranstvo, kao suprotnost, kao telesni protest protiv svih »nemačkih vrlina«. — Mi koji smo bili deca u barskom vazduhu pedesetih godina, mi smo neminovno pesimisti što se tiče pojma » nemačko«; mi čak ne možemo ništa drugo da budemo nego revolucionari — nećemo podržati stanje stvari pri kojem je pritvorica odozgo.

Savršeno mi je svejedno da li on danas igra u drugim bojama, da li se odenuo u skerlet i navukao husarsku uniformu ... Svakako! Vagner je bio revolucionar — bežao je od Nemaca ...

Kao umetnik, čovek nema drugog zavičaja u Evropi sem Pariza: délicatesse u svih pet umetničkih čula, koje pretpostavlja Vagnerova umetnost, prsti za nuances, psihološka bolešljivost, sve se to nalazi samo u Parizu. Nigde drugde nema strasti u pitanjima oblika, te ozbiljnosti u mise en scene — to je pariska zbilja par excellence. U Nemačkoj nemaju ni pojam čak o ogromnoj ambiciji koja živi u duši nekog pariskog umetnika. Nemac je dobrodušan — Vagner apsolutno nije bio dobrodušan ... Ali, govorio sam već dovoljno (u S

one strane dobra i zla) o tome gde spada Vagner, koji su njegovi najbliži srodnici: to je francuska pozna romantika, ona visokoletna i tako ponesena vrsta umetnika, kao što je Delakroa, kao Berlioz, čiji je fond bolest, neizlečivost u biću, čisti fanatici izraza, virtuozi skroz-naskroz ... Ko je uopšte bio prvi inteligentni Vagnerov privrženik? Šarl Bodler, isti onaj koji je najpre razumeo Delakroa, onaj tipični décadent u kojem se prepoznao celi rod umetnikâ — i on je bio možda poslednji... Šta nisam nikada oprostio Vagneru? To da je popuštao Nemcima — da je postao državnonemački... Dokle god Nemačka dopre, ona kvari kulturu. —

6

Promotrivši sve, svoju mladost ne bih izdržao bez Vagnerove muzike. Jer sam bio osuđen na Nemce. Ako želite da se rasteretite nepodnošljivog pritiska, neophodan vam je hašiš.

Svakako, Vagner mi je bio neophodan. Za sve Nemce Vagner je protivotrov par excellence — otrov, ne osporavam to ... Od trenutka kada je bio izveden klavirski komad o Tristanu — moj kompliment, gospodine Fon Bilov! — bio sam vagnerovac. Na starija Vagnerova dela gledao sam ispod sebe — još suviše prosta, suviše »nemačka« ... I danas još tragam za delom takve opasne fascinantnosti, od takve jezive i slatke beskonačnosti, kakvo je Tristan — tragam po svim umetnostima zaludno. Pri prvom tonu Tristana sve čudnovatosti Leonarda da Vinčija gube svoju čar. Ovo je delo bez ostatka Vagnerovo non plus ultra; od njega se okrepio s Majstorima pevačima i Prstenom. Biti zdraviji — to je vratiti se prirodi kakva je Vagnerova .

. . Smatram. prvorazrednom srećom da sam živeo u pravo vreme i upravo među Nemcima da bih sazreo za to delo: dotle u meni seže znatiželja psihologa. Siromašan je svet za onoga ko nikada nije bio dovoljno bolestan za to »pakleno sladostrašće«: dopušteno je, maltene se nudi ovde upotreba te mističarske formule. — Mislim da bolje nego iko poznajem ono neizmerno za šta je Vagner sposoban, onih pedeset svetova tuđih zanosa za koje niko, sem njega, nije imao krila; i takav kakav sam, dovoljno jak da u svoju korist još preusmerim i ono najupitnije i ono najopasnije i time ojačam, Vagnera nazivam dobročiniteljem svoga života. To po čemu smo srodni, da smo bolovali dublje, i jedan uz drugoga, nego što su kadri bili da boluju ljudi ovoga stoleća, združuje večno iznova naša imena; i kao što je, sigurno, Vagner među Nemcima samo nesporazum, tako sam to sigurno i ja i to ću uvek biti. — Dva stoleća psihološke i umetničke discipline najpre, gospodo moja Germani!... Ali, to se ne da nadoknaditi. —

7

— Kazujem još jednu reč za najodabranije uši: šta zapravo hoću od muzike. Da je vedra i duboka poput oktobarskog popodneva. Da je svoja, opuštena, nežna, slatka ženica sastavljena od podlosti i ljupkosti ... Nikada se neću složiti da Nemac može znati šta je muzika. One koje nazivamo nemački muzičari, na čelu s najvećima, stranci su, Sloveni, Hrvati, Italijani, Holanđani — ili Jevreji: u ostalim slučajevima, Nemci od snažne rase, izumrli Nemci, poput Hajnriha Šica, Baha i Hendla. Ja lično sam još uvek dovoljno Poljak da zbog Šopena žrtvujem ostatak muzike; iz tri razloga izuzimam Vagnerovu Zigfridovu idilu i možda nešto od Lista koji prednjači svim muzičarima otmenim orkestarskim akcentima;najzad, i sve ono što je raslo s one strane Alpa — na ovu stranu... Ne bih znao da budem bez Rosinija, još manje bez mojeg juga u muzici, bez muzike moga Venecijanca maestra Pjetra Gastija. I kada kažem s one strane Alpa, kažem zapravo samo Venecija. Ako tražim neku drugu reč za muziku, tada uvek nalazim samo reč Venecija. Ne znam da pravim razliku između suza i muzike — ne znam da zamislim sreću, jug, bez jeze od strašljivosti.

Na mostu stajah

nedavno u zagasitoj noći.

Izdaleka dopiraše pesma;

zlatne kapi navirahu

niz treperavu površ.

Gondole, svetla, muzika —

opojno oticaše u suton...

Igra struna, moja duša

pevala je sebi, nevidljivo taknuta,

gondolijersku pesmu krišom,

drhteći uz to pred šarolikim blaženstvom.

— Čuo ju li je ko?

8

U svemu tom — u izboru hrane, mesta i klime, okrepe — vodi nas instinkt samoodržanja, koji se najnedvosmislenije iskazuje kao instinkt samoodbrane. Ne videti mnogo, ne čuti, ne dopustiti da ti se priđe — prva je razložnost, prvi dokaz za to da se ne vladamo po slučaju nego po jednoj nužnosti. Ukus je tekuća reč za taj instinkt samoodbrane. Njegov imperativ nalaže kazivati ne samo Ne tamo gde bi Da bilo neka »nesebičnost«, nego i kazivati što je manje mogućno Ne. Odeliti se, razdvojiti se od onoga gde bi uvek i uvek iznova bilo potrebno Ne. Umno objašnjenje za to je da defanzivni izdaci, koliko god neznatni, postajući pravilo, navika, uslovljavaju vanredno i potpuno suvišno osiromašavanje. Naši veliki izdaci najčešće su oni mali. Odbijanje, ne-dopuštanje-prilaska jeste izdatak, ne zavaravajmo se o tome, snaga straćena u negativne svrhe. Naprosto u stalnoj nuždi odbrane, može se toliko oslabiti da se više ne može braniti. — Uzmimo da izišavši iz svoje kuće, umesto tihog i aristokratskog Torina, nađem nemačku varošicu: moj bi instinkt morao da se napne da bi odbio sve ono što nadire na njega iz tog spljiskanog i kukavnog sveta. Ili nađem nemački velegrad, taj građenjem otelovljeni porok, u kojem ništa ne raste, u koji je dotegljen svaki predmet, dobar i loš. Ne bih li usled toga postao jež? — Ali, raskoš je imati bodlje, štaviše dvostruki luksuz, kad stoji do slobodne volje imati ne bodlje nego raširene ruke ...

Druga razložnost u samoodbrani sastoji se u tome da se što je mogućno ređe reaguje i izbegavaju položaji i odnosi u kojima bismo bili osuđeni da izlažemo svoju »slobodu«, kao i svoju inicijativu, i postane puki reagens. Kao sliku za to uzimam saobraćanje s knjigama.

Naučnik, koji u osnovi još samo »prevrće« knjige — filolog ih »prevrne« u dnevnom proseku otprilike 200 — izgubi, konačno, čak i potpuno sposobnost da sam misli. Ne prevrće li, tada ne misli. Kada misli, on odgovara na neki nadražaj (— neku pročitanu misao) — najzad, on još jedino reaguje. Celu svoju snagu naučnik troši na kazivanje Da i Ne, na kritiku već rnišljenog — sam on više ne misli... Kod njega je instinkt samoodbrane omekšan; u drukčijem slučaju on bi se branio od knjiga. Naučnik — décadent. — Svojim očima sam video: darovite, bujno i široko utemeljene prirode »upropašćene čitanjem« već u tridesetim godinama, samo još šibice koje se moraju ukresati da bi proizvele iskre — »misli«. — Ujutru rano, u osvit dana, potpuno sveži, u zori svoje snage, čitati knjigu — pa ja to zovem poročnim!

9

Na ovom se mestu ne da više obići davanje pravog odgovora na pitanje kako postajemo ono što jesmo. I time se dotičem remek-dela u umešnosti samoodržanja — sebičnosti... Usvojeno li je, naime, da zadatak, odredenost, sudbina zadatka, znatno premaša prosečnu meru, onda ne bi bilo veće opasnosti nego se sam sučeliti sa tim zadatkom. Da se postane ono što se jeste pretpostavlja da se ni izdaleka ne nasluti šta se jeste. Sa ovoga stanovišta čak i pogrešni gestovi (Fehlgriffe) u životu imaju svoj sopstveni smisao i vrednost, kao i povremene stranputice i skretanja, odgađanja, »uviđavnosti«, ozbiljnost straćena na zadatke koji leže s one strane Zadatka. U tome se izražava velika razložnost, čak najviša razložnost: tamo gde bi nosce te ipsum bio recept za propast, samozaborav, samonerazumevanje, samoumanjivanje, samostiskanje, samomediokritetizovanje, pretvara se u sam um. Moralno izraženo: ljubav prema bližnjem, život za druge i slično može biti zaštitna mera za održavanje najokorelije sebičnosti. To je izuzetni slučaj kada, uprkos sopstvenom pravilu i ubeđenju, držim stranu »nesebičnim« nagonima: ovde oni rade u službi sebičnosti samoodgajanja. — Cela se površina svesti — svest jeste površina — mora očuvati čistom od ma kakvog velikog imperativa. Oprez čak i pred svakom velikom reči, svakirn velikim stavom! Sve same opasnosti da instinkt prerano »sebe razume« — —. Međutim, sve više raste u dubinu organizujuća »ideja« pozvana da vlada — ona počinje da zapoveda, vraća polako sa stranputica i skretanja, priprema pojedinačne kvalitete i sposobnosti, koji će se jednom neizostavno dokazati kao sredstvo za celinu — ona redom podučava sve moći koje joj služe, pre nego što išta dozvoli da se razglasi o dominantnom zadatku, »cilju«, »svrsi«, »smislu«. —

S te strane posmatrano, moj je život jednostavno čudesan. Za zadatak prevrednovanja vrednosti bile su potrebne možda brojnije moći nego što su počivale zajedno u nekom pojedincu, pre svega i ono što je suprotno moćima a da se pri tome nije smelo u njih dirati i razarati ih. Preduslov, dugi skroviti rad i umetničko udruženje moga instinkta sastojao se u hijerarhizovanju tih moći, distanciranju, umetnosti odeljivanja bez neprijateljske zavade, nemešanju ičega, »nemirenju« ičega, u neizmernom mnoštvu koje je, uprkos tome, protivnost haosu. Viša zaštitna mera tog instinkta pokazala se u tolikoj meri jaka da ni u jednom slučaju čak nisam ni naslutio šta raste u meni — pa su sve moje sposobnosti, nenadno zrele, jednoga dana izbile u svom krajnjem savršenstvu. Ne pamtim da sam se ikada napinjao — nema dokaza ni za kakvu crtu rvanja u mome životu; ja sam suprotnost herojskoj prirodi. »Hteti« nešto, »stremiti« nečemu, imati pred očima neku »svrhu«, »želju« — sve to ne poznajem iz iskustva. Pa i u ovom trenutku na svoju budućnost — daleku budućnost — gledam kao na glatko more: nijedna ga žudnja ne mreška. Ni najmanje ne želim da nešto bude drukčije nego što jeste; ni ja sam neću da budem drukčiji... Ali, tako sam živeo uvek. Nisam imao nikakvu želju. Od onih sam koji posle svoje četrdeset i četvrte godine mogu reći da se nikada nisu upinjali oko časti, oko žena, oko novca! — Niti da mi je to nedostajalo... Tako sam, na primer, jednoga dana postao univerzitetski profesor — a nikada ni pomislio nisam na takvo nešto, jer sam imao jedva 24 godine. Tako sam, dve godine ranije, jednoga dana postao filolog: na taj način što je moj prvi filološki rad, moj početak u svakom smislu, moj učitelj Ričl tražio da štampa u svom »Rajnskom muzeju« ( Ričl je — velim to s poštovanjem — jedini genijalni naučnik s kojim sam se do danas sreo. Posedovao je onu prijaznu pokvarenost koja odlikuje nas Tirinžane i s kojom čak i jedan Nemac postaje simpatičan — da bismo dospeli do istine skloni smo i krijumčarskim putevima. Nikako ne bih želeo da ovim rečima potcenim svog bližeg zemljaka, pametnog Leopolda fon Rankea ...).

10

— Na ovom mestu neophodno je dobro porazmisliti. Pitaćete me zašto sam zapravo ispričao sve ove male i po uobičajenom sudu nevažne stvari: time samo štetim sebi, utoliko više ako sam predodređen da zastupam velike zadatke. Odgovor: te su male stvari — ishrana, mesto, klima, okrepa, cela kazuistika sebičnosti — mimo svih pojmova važnije nego sve što se dosad smatralo važno. Upravo se tu mora početi s preusmeravanjem učenja. Ono što je dosad čovečanstvo ozbiljno vagalo nisu čak ni realnosti, samo uobraženja, strožije rečeno, laži proizišle iz rđavih instinkata bolesnih, u najdubljem smislu štetnih priroda — svi ti pojmovi »Bog«, »duša«, »vrlina«, »greh«, »onostranost«, »istina«, »večni život« ... No, u njima se tražila veličina ljudske prirode, njena »božanstvenost« ... Time su iskrivotvorena do temelja i dna sva pitanja politike, društvenog poretka, vaspitanja, pa su najštetniji ljudi smatrani velikim — i naučavano je preziranje »malih« stvari, hoću reći osnovnih stvari samog života ...

Naša sadašnja kultura je u najvećem stepenu dvosmislena ... Nemački car paktira s papom, kao da papa nije predstavnik smrtnog neprijateljstva prema životu! ... Ni tri se godine neće održati ono što je danas izgrađeno. — Ako se merim prema tome šta mogu, da i ne govorim o tome šta za mnom nailazi, obaranje, neuporedivo građenje, tada ja imam više nego neki drugi smrtnik pravo na reč veličina. Uporedim li se sada s ljudima koji su dosad poštovani kao prvi ljudi, onda je razlika opipljiva. Te navodno »prve« čak ni ne računam uopšte u ljude — za mene su oni izmet čovečanstva, izrodi bolesti i osvetoljubivih instinkata: oni su sve sami kobni, u osnovi neizlečivi neljudi koji se svete životu ... Njima hoću da budem suprotan: moja prednost je da raspolažem vrhunskom istančanošću za sve znakove zdravih instinkata. Lišen sam ma kakve bolesne crte; nisam oboleo čak ni u razdobljima teške bolesti; zaludno je u mome biću tražiti neku crtu fanatizma. Ni u jednom trenutku moga života neće se moći otkriti ikakvo uobraženo i patetično držanje. Pathos stava ne spada u veličinu; lažan je onaj kome su stavovi (Attituden) uopšte potrebni... Oprez sa svim živopisnim ljudima! — Život mi je bivao lak, najlakši, kada je od mene zahtevao najteže. Ko me je video tokom sedamdeset dana ove jeseni, kada sam, bez prekida, pravio sve same prvorazredne stvari, koje niko posle mene neće napraviti — ili, pre mene, nije napravio — kada sam radio s jednom odgovornošću za sve potonje milenijume, nije na meni mogao da zapazi nijednu crtu naprezanja već, tim više preobilnu svežinu i vedrinu. Nikada nisam jeo, kao tada, s prijatnijim osećanjima, nikada spavao bolje. — Ne znam ni za jedan drugi način saobraćanja s velikim zadacima sem igru: ona je, kao pokazatelj veličine, suštinska pretpostavka. Najneznatnija prinuda, mrki izraz lica, nekakav tvrđi ton u grlu, sve su to zamerke čoveku, utoliko više njegovom delu!... Ne sme se biti nervozan ... Zamerka je i patiti zbog usamljenosti — ja sam uvek patio samo zbog »mnoštvenosti« ... U apsurdno rano doba, sa sedam godina, znao sam već da me nikada ne bi mogla doseći neka ljudska reč: da li sam zbog toga izgledao smrknut? — I danas sam još podjednako ljubazan prema svakome, čak sam i prema najnižima pun hvale: u svemu tome nema ni miligram oholosti, skrivenog prezira. Koga prezirem, taj pogađa da ga prezirem: samim svojim bivstvovanjem razjarujem svakog u čijem je telu rđava krv... Moja formula za veličinu u čoveku jeste amor fati: ne hteti imati išta drugo, ni napred, ni nazad, ni u celoj večnosti. Ne samo podnositi ono nužno, još manje tajiti ga — sav idealizam je lažljivost pred nužnim — nego ga voleti...

ZAŠTO PIŠEM TAKO DOBRE KNJIGE

1

Jedno sam ja, drugo su moji spisi. — Pre nego što progovorim o njima samim, ovde će se dotaći pitanje shvaćenosti ili. neshvaćenosti (Verstanden Nichtverstanden-werden) tih spisa.

Koliko to činim nemarno, toliko i kako dolikuje tome: jer, ovome pitanju još posve, nije vreme. Samom meni nije još vrerne; neki se rađaju posthumno. — Potrebne će biti, bilo kada, ustanove u kojima se živi i uči onako kako ja razumem živeti i učiti: možda čak i da se onda otvori posebna katedra za interpretaciju Zaratustre. No, protivrečio bih sebi ako bih već danas očekivao uši i ruke za svoje istine: ne čuti danas, ne umeti uzimati od mene danas, ne samo da je shvatljivo, izgleda mi čak pravo. Neću da me zamenjuju — za to je potrebno da sam sebe ne zamenjujem. — Neka je još jednom rečeno, malo je u mom životu »zle volje« na koju se da ukazati; i o književnoj »zloj volji« jedva da bih znao da ispričam neki slučaj. Naprotiv, toliko o čistoj ludosti!. .. Izgleda mi da je jedno od najređih odličja koje neko sebi može ukazati ako uzme u ruke neku od mojih knjiga — čak zamišljam da on zbog toga skida cipele

— da ne govorim o čizmama ... Kada se jednom doktor Hajnrih fon Štajn pošteno potužio da nijednu reč ne razume iz moga Zaratustre, rekao sam mu da je to u redu: šest stavova odatle razumljenih, to jest: doživljenih, podiže smrtnika na viši stepen nego što bi »moderni« ljudi mogli dosegnuti.

Kako bih ja, sa ovakvim osećanjem distancije; mogao ma i da samo poželim da me čitaju »moderni« koje poznajem! — Moj trijumf je upravo obrnut od onoga kakav je bio Šopenhauerov — ja kažem »n o n legor, n o n legar«. — Ne što bih želeo da potcenim zadovoljstvo koje mi je više puta pričinilo nevino poricanje mojih spisa. Još tokom ovog leta, u vreme kada sam sa svojom teškom, odveć teretnom književnošću mogao možda iz ravnoteže da izbacim svu ostalu književnost, izvesni profesor berlinskog univerziteta dao mi je dobrohotno do znanja da bi ipak trebalo da se poslužim nekom drugom formom: tako nešto niko ne čita. — Najzad, ne iz Nemačke nego iz Švajcarske su potekla dva ekstremna slučaja.

Ogled dr F. Vidmana o S one strane dobra i zla, s naslovom »Ničeova opasna knjiga«, u »Bundu« (»Rukovet«), ukupni pregled mojih knjiga od strane gospodina Karla Špitelera, isto tako u »Bundu«, predstavljaju maksimum u mom životu — pazim se da reknem čega...

Potonji je, na primer, pretresao mog Zaratustru kao višu stilsku vežbu, sa željom da bih kasnije ipak morao da se pobrinem i za sadržaj. Dr Vidman mi je iskazao pažnju pred srčanošću s kojom se trudim da rastočim sva pristojna osećanja. — Malom pakošću slučaja u tom je članku svaki stav, s doslednošću kojoj sam se divio, bio istina postavljena na glavu: u stvari, ništa se nije imalo učiniti nego sve »vrednosti prevrednovati« da bi se, čak pažnjevrednim načinom, pogodio mimo mene ekser u glavu — umesto da se ekserom pogodi moja glava ...

Tim više pokušavam da objasnim. — Najzad, iz stvari, uključujući knjige, niko ne može više da čuje nego što već zna. Nema se ni uho za ono u šta se nema pristupa bez doživIjaja.

Zamislimo sada krajnji slučaj: da neka knjiga govori o sve samim doživljajima koji leže sasvim izvan mogućnosti nekog češćeg ili i ređeg iskustva — da je ona prvi jezik za novi niz iskustava. U tom slučaju se jednostavno ništa nije čulo, što je praćeno akustičkom varkom da tamo odakle se ništa nije čulo ničega i nema... Takvo je, konačno, moje uobičajeno iskustvo i, ako hoćete, originalnost moga iskustva. Ko veruje da je nešto moje razumeo, taj je od mene stvorio nešto podešeno prema svojoj slici — ne retko suprotno nego što jesam, na primer »idealistu«; ko me ništa nije razumeo, osporavao je da bih ja uopšte mogao da budem razmatran. — Reč »natčovek« za označavanje jednog tipa od najveće uspelosti, nasuprot »modernim« ljudima, »dobrim« Ijudima, hrišćanima i drugim nihilistima — reč koja u ustima jednog Zaratustre, ništitelja morala, postaje veoma misaona reč — gotovo je svuda bila razumevana, bez ikakve krivice, u smislu onih vrednosti čija je suprotnost bila oličena u Zaratustrinoj figuri, hoću reći razumevana kao »idealistički« tip neke više vrste čoveka, pola »svetac« pola »genije« ... Zbog njega me je ostala učena rogata stoka sumnjičila za darvinizam, čak su u tome prepoznavali »kult heroja«, koga sam tako sarkastično odbio, onoga krivotvoritelja znanja i volje, Karlajla. Njemu sam u uho šaputao da bi pre trebalo da se osvrne za jednim Čezarom Bordžijom nego za Parsifalom, što on nije verovao. — Moraće da mi bude oprošteno što sam bez ikakve znatiželje prema prikazima svojih knjiga, naročito u novinama. To znaju moji prijatelji, moji izdavači, i o tome mi ne govore. Nekom posebnom prilikom dobio sam na uvid sve što se bilo izgrešilo o jednoj jedinoj knjizi — bila je to S one strane dobra i zla; o tome bih mogao da napravim omašan izveštaj. Treba li poverovati da je »Nationalzeitung« — jedne pruske novine, da primetim za svoje inostrane čitaoce — ja lično, dozvolite mi, čitam samo »Journal des Debats« — sasvim ozbiljno umeo da razume knjigu kao »znak vremena«, kao pravu pravcatu junkersku filozofiju, za šta je »Kreuzzeitungu« nedostajalo jedino srčanosti? ...

2

Ovo je bilo upućeno Nemcima: jer svuda su, inače, moji čitaoci — sve same probrane inteligencije, okušani karakteri, vaspitani na visokim mestima i dužnostima; među svojim čitaocima imam istinskih genija. U Beču, u Sankt Petersburgu*, u Štokholmu, u Kopenhagenu, u Parizu i Njujorku — svuda su me otkrili, ne i u evropskoj zemlji Šupljoglavačkoj, Nemačkoj ... I da se ispovedim, još su mi draži moji nečitaoci, takvi koji nisu ni čuli za moje ime niti za reč filozofija; ali, kud god da dođem, na primer ovde u Torinu, ugledavši me razvedri se i odobrovolji svako lice. Dosad mi je najvećma laskalo to da se sve piljarice nisu smirivale dok mi ne bi probrale najslađe od svoga grožda. Dotle filozof mora sezati... Poljaci ne nazivaju uzalud Francuze Slovenima. Ni za časak se neka šarmantna Ruskinja neće prevariti u tome gde ja pripadam. Ne uspeva mi da budem svečan, pri tome najviše doteram do zbunjenosti... Misliti nemački, osećati nemački — sve mogu, ali to premaša moje snage ... Čak je moj stari učitelj Ričl tvrdio da ja svoje filološke rasprave, štaviše, koncipujem poput nekog pariskog romanciera — unoseći u njih napetost do apsurda.

U samom Parizu se čude nad »toutes mes audaces et finesses«** — izraz potiče od gospodina Tena. Bojim se da se kod mene u vrhunskim oblicima ditiramba nalazi smešana ona so, esprit, koja nikada ne biva glupa — »nemačka« ... Drukčije ne mogu. Neka mi Bog pomogne! Amin.

— Svi znamo, neki to znaju čak iz iskustva, šta je dugouhi. Dakako, usuđujem se da tvrdim da ja imam najmanje uši. To baš ne malo zanima ženske (Weiblein) — izgleda mi da one osećaju da ih ja bolje razumem? ... Ja sam antimagarac par excellence i otuda svetskoistorijsko čudovište — na grčkom i ne samo na grčkom, ja sam Antihrist*** ...

* To jest Petrograd. Danas Lenjingrad.

** U izvorniku na francuskom: nad »svim mojim drskostima i tananostima«, razume se — u jeziku.

*** Ili: Antihrišćanin, ili: onaj pre Hrista.

3

U izvesnoj meri požnajem svoje prednosti kao pisca; u pojedinim slučajevima mi je takođe dokazivano da svikavanje na moje spise veoma »kvari« ukus. Jednostavno se više ne mogu izdržati ostale knjige, ponajmanje filozofske. Neuporedivo je odličje kročiti u taj otmeni i delikatni svet — za to se nikako ne sme biti Nemac; najzad, reč je o odličju koje sam čovek mora da zasluži. Ko mi je, pak, srodan po visini htenja, taj doživljava, pri tom, istinske ekstaze učenja: jer, ja dolazim s visina, na kojima nijedna ptica nije proletela, poznajem bezdane u kojima nijedna noga nije zalutala. Kazivali su mi da nijednu od mojih knjiga nije mogućno odložiti iz ruku — da čak remetim noćni spokoj ... Ne postoji nipošto uznositija i u isti mah rafinovanija vrsta knjiga — one mestimično dopiru do onoga najvišeg do čega se na zemlji može dopreti, do cinizma; one se moraju savladavati koliko s najosetljivijim prstima toliko i s najrobustnijim šakama. Svaka khrkost duše onemogućava im pristup jednom za svagda, čak i svako rđavo varenje: ne sme se biti nervozan, mora se imati veseo trbuh. Ne jedino siromaštvo, pristup im sprečava i ustajali vazduh duše, još mnogo više ono strašljivo, ono nečisto, ono osvetoljubivo iz potajice u utrobama: jedna moja reč nagoni sve rđave instinkte da se pokažu. U svojim poznanicima imam ogledne životinje preko kojih stičem utiske o različitim, izuzetno poučno različitim reakcijama na moje spise. Time što neće da imaju posla s njihovim sadržajem, na primer moji takozvani prijatelji, postaju »bezlični«: žele mi sreću da se opet »toliko daleko« vinem — i proizišao bi napredak u većoj vedrini tona ...

Sasvim poročni »duhovi«, »lepe duše«, oni temeljno i do dna lažljivi, prosto ne znaju šta bi trebalo da započnu s tim knjigama — otuda ih vide pod sobom, što je divna doslednost svih »lepih« duša. Rogata stoka među mojim poznanicima, dozvolite, čisti Nemci, nagoveštavaju da nisu uvek moga mišljenja, ali ipak katkada ... Čak sam i o Zaratustri to slušao... Za mene je podjednako i svaki »feminizam«, u čoveku, i u muškarcu, zaključana kapija: nikada se neće stupiti u taj lavirint izukrštanih saznanja. Nikada ne smete sami sebe štedeti, morate imati čvrstine u svojim navikama, da biste pod sve samim oporim istinama bili raspoloženi i vedri.

Kada sebi zamišljam sliku nekog savršenog čitaoca, onda iz nje iskrsava uvek neko čudovište od srčanosti i znatiželje, sem toga još nešto gipko, prepredeno, oprezno, rođeni pustolov i otkrivalac. Najzad: onome kome, u osnovi, jedino govorim ne bih znao bolje da kažem nego što je to Zaratustra rekao: kome on hoće jedino da ispriča svoju zagonetku?

Vama, neustrašivim tragaocima, kušaocima, i onome ko se ikad navezao s varljivim jedrima na opasna mora, — vama, pjanim od zagonetki, radosnim zbog sutona, čiju dušu frulama mame u lavirintska grotla: jer nećete strašljivom rukom da pipate za nekim koncem; i tamo gde ste kadri pogoditi mrzi vas da otključavate ...

4

Odmah da kažem još jednu opštu reč o svojoj umetnosti stila. Izvesno stanje, neku unutrašnju napetost pathosa, saopštavati pomoću znakova, uključujući i tempo tih znakova, jeste smisao svakog stila; imajući, pak, u vidu da je kod mene množina unutrašnjih stanja izuzetna, date su mi i mnoge mogućnosti stila — najraznolikija umetnost stila uopšte, kojom je čovek ikada raspolagao. Svaki stil je dobar koji doista saopštava neko unutrašnje stanje, koji se ne ogrešuje o znakove, o tempo znakova, o izražajne gestove (Gebärden) — svi zakoni periode su umetnost izražajnog gesta. U tome je moj instinkt nepogrešiv. — Dobar stil po sebi — čista budalaština, puki »idealizam«, kao što je, otprilike, »lepo po sebi«, kao »dobro po sebi«, kao »stvar po sebi« ... Još se uvek pretpostavlja da postoje uši — da postoje takvi koji su dostojni i kadri za isti pathos, da ne nedostaju oni kojima smemo sebe saopštiti. — Na primer, moj Zaratustra traga zasad još za takvima — ah, još mu dugo valja da traga! — Mora se svojom vrednošću zaslužiti da se Zaratustra iskušava... A do tada nikoga neće biti ko shvata umetnost koja se tu bila izasula: nigde niko nije više izasuo novih, nečuvenih, tek za to zaista stvorenih umetničkih sredstava. Valjalo je dokazati da je tako nešto bilo mogućno upravo u nemačkom jeziku: ja lično bih to ranije najžešće osporavao. Pre mene se nije znalo šta se može s nemačkim jezikom — šta se uopšte može s jezikom. Tek sam ja otkrio umetnost velikog ritma, velikog stila u periodici, za izražavanje neizmerne plime i oseke u sublimnoj, nadljudskoj strasti; s ditirambom poput poslednjeg iz trećeg dela Zaratustre, naslovljenog »Sedam pečata«, vinuo sam se hiljadu milja iznad onoga što se dosad nazivalo poezija.

5

— Prvo što će možda uvideti dobar čitalac, čitalac kakvog zaslužujem, koji me čita kao što su dobri stari filolozi čitali svoga Horacija, jeste da iz mojih spisa govori jedan psiholog bez premca. Stavovi, oko kojih se, u biti, slaže sav svet — da i ne govorimo o vaseljenskim filozofima, moralistima i ostalim šupljoglavcima, trućalima — pojavljuju se kod mene kao naivnosti usled pogrešnog zahvata: na primer, ono verovanje da su »neegoistično« i »egoistično« suprotnosti, dok je sam ego naprosto »viša lagarija«, »ideal« ... Nema ni egoističnih niti neegoističnih delanja: oba pojma su psihološka nesuvislost. Ili stav: »čovek teži za srećom« ... Ili stav: »sreća je nagrada za vrlinu«... Ili stav: »zadovoljstvo i nezadovoljstvo su suprotnosti«... Moral, Kirka čovečanstva, do temelja i dna je iskrivotvorio svu psychologicu — izmoralizovao je — sve do one užasne besmislice da ljubav treba da bude nešto »neegoistično« ... Mora se čvrsto uzdati u sebe, smelo se mora stajati na obe svoje noge, inače se ne može voleti. Konačno, to odveć dobro znaju ženske: one šalju do đavola nesebične, samo objektivne muškarce... Smem li se pri tome usuditi na pretpostavku da poznajem ženske? To spada u moj dionisku miraz. Ko zna, možda sam ja prvi psiholog onog večno ženskog (Ewig-Weiblichen). Sve me one vole, što je stara povest, sem unesrećenih ženskih, onih »emancipovanih«, kojima nedostaje dar za pravljenje dece. — Na sreću, nisam sklon da im dozvolim da me raščereče: potpuna žena čereči kada voli... Poznajem ja te menade dostojne Ijubavi... Ah, kakva je to opasna, prikradajuća, podzemna grabljivica! A pri tom tako ljubazna! Neka ženkica koja juri za svojom osvetom razjurila bi i samu sudbinu. —

Žena je neiskazivo zloćudnija od muškarca, i pametnija; dobrota kod žena je već jedan oblik izrođenosti... Kod svih takozvanih »lepih duša« postoji neka temeljna fiziološka nezgoda — da ne kažem sve, jer bih, inače, bio medi-ciničan. Štaviše, i borba za jednaka prava je simptom bolesti: to zna svaki lekar. — Žena, što je više žena, i rukama i nogama se bori protiv prava uopšte: prirodno stanje, večni rat među polovima, bez daljnjeg joj obezbeđuje prvi rang. Da li ste imali uši za moju definiciju ljubavi? Ona je jedina dostojna filozofa.

Ljubav — po svojim sredstvima rat, u svojoj osnovi smrtna mržnja među polovima. — Da li ste čuli moj odgovor na pitanje kako se žena leči — »spasava«? Napravi joj se dete. Ženi su deca potrebna, muškarac je uvek samo sredstvo: tako je govorio Zaratustra. — »Emancipacija žene« — to je instinktna mržnja rđavo uspele, to jest nerodne žene protiv rodilje — borba protiv »muškarca« je uvek samo sredstvo, izgovor, taktika. Izdižući sebe kao »ženu po sebi«, kao »višu ženu«, kao »idealistkinju« žene, one hoće da snize opšti rang-nivo žene; za to nema sigurnijeg sredstva od gimnazijskog obrazovanja, čakšira i političkih prava glasačke stoke.

One emancipovane su, u osnovi, anarhistkinje u svetu večno ženskog, zabludele, čiji je najdublji instinkt osveta ... Celi rod najzloćudnijeg »idealizma« — koji se, uostalom, zatiče i kod muškaraca, na primer kod Henrika Ibzena, te tipične usedelice — ima za cilj da zatruje čistu savest, prirodu u polnoj ljubavi... I da što se toga tiče ne dopustim ikakvu sumnju o svojem koliko časnom toliko i strogom ubeđenju, hteo bih da saopštim još jedan stav iz moga moralnog kodeksa protiv poroka: pod terminom porok razumem svaku vrstu protivprirodnog ili, volite li lepe reči, idealizma. Stav glasi: »Propovedanje čednosti javno je podstrekavanje na protivprirodno. Svako preziranje polnog života, svako prljanje istog pojmom ,nečist', jeste sam zločin prema životu — jeste pravo ogrešenje o sveti duh života.« —

6

Da bih sebe predstavio kao psihologa, izdvajam jedan osobiti komad psihologije koji se nalazi u S one strane dobra i zla, — zabranjujem, uostalom, da se nagađa o tome koga na tom mestu opisujem. »Genije srca, kao što ga ima onaj veliki skriveni, bog iskušavalac i rođeni pacolovac savesti, čiji glas ume da dopre sve do podzemlja svake duše, koji ni reč ne kaže niti pogled baca, u kome ne bi bilo obzira niti zavodljivog pregiba, u čije majstorstvo spada da razume da se priviđa — i ne to šta on jeste, nego ono što je onima koji ga slede jedna prinuda više da bi se sve bliže uza nj stiskali, da bi ga sve privrženije i temeljitije sledili... Genije srca, koji stišava sve glasno i samodopadljivo i podučava osluškivanju onoga što glača hrapave duše i na kušanje im nudi novu žudnju — da tiho počivaju, poput ogledala, i da se u njima duboko nebo ogleda... Genije srca, koji nevičnu i prenaglu ruku podučava oklevanju i ljupkijem hvatanju, koji pogađa prisustvo skrivenog i zaboravljenog blaga, kaplje dobrote i slasne duhovnosti, pod neprozirnim, debelim ledom, i koji je čarobna raklja za svako zrnce zlata što je odavno bilo pogrebeno u tamnici od mnogog mulja i peska ... Genije srca, od čijeg dodira svako bogatiji biva, ne milostinjom obasut i zatečen, ne kao tuđim dobrom usrećen i opterećen, nego bogatiji u sebi samom, sebi noviji nego pre, raspuknut, prožet i preslušan južnim lahorom, nesigurniji možda, osetljiviji, lomniji, slomljeniji, ali pun uzdanja koja još nemaju imena, pun nove volje i strujanja, pun nove nevoljnosti i strujanja natrag...«

ROĐENJE TRAGEDIJE

1

Da bismo bili pravedni prema Rođenju tragedije (1872) nešto ćemo morati zaboraviti. Ono je uticalo i čak opčinjavalo onim što je u njemu bilo pogrešno — sa svojom poukom o vagnerovstvu kao navodnom simptomu uzlaska. Upravo zbog toga je ovaj spis bio događaj u Vagnerovom životu: tek od tada počele su da se vezuju velike nade za Vagnerovo ime. U okolnostima sasred Parsifala, i danas se opominjem kako zapravo ja imam na savesti što je na površinu isplivalo tako visoko mišljenje o kulturnoj vrednosti toga pokreta. — Više puta sam nailazio da je spis navođen kao Preporođenje tragedije iz duha muzike: imali su uši jedino za novu formulu umetnosti, nauma, zadatka Vagnerovog — a time se bilo prečulo ono veoma vredno što je bilo sklonjeno u osnovi spisa. Nedvosmisleniji naslov bio bi Helenstvo i pesimizam: naime, kao prvi nauk o tome kako su Grci raskrstili s pesimizmom — čime su ga prevazišli... Tragedija je upravo dokaz da Grci nisu bili nikakvi pesimisti: Šopenhauer je u tome omašio, kao što je omašio u svemu. — Gledano donekle neutralno, Rođenje tragedije izgleda veoma nesavremeno: ni u snu ne bi palo na um da je ono bilo započeto dok je grmela bitka kod Verta. O tim problemima sam razmišljao pod zidinama Meca, u hladnim septembarskim noćima, službujući na bolesničkoj nezi; pre bi se moglo poverovati da je spis pedeset godina stariji. Politički je ravnodušan — »nenemački«, danas će se reći; po mirisu prepoznaje ono neprijatno hegelovsko i jedino u nekoliko formula ima Šopenhauerovog mrtvačkogorkog parfema. Jedna je »ideja« — suprotnost dioniskog i apolonskog — prenesena u metafizičku ravan; sama povest kao razviće te »ideje«; u tragediji suprotnost ukinuta u jedinstvo; pod tom optikom, stvari koje se još nikada nisu međusobno suočile, iznenada sučeljene, osvetljavaju se i poimaju jedne iz drugih — opera, na primer, i revolucija

... Dve presudne novine knjige su, jedared, razumevanje dioniskog fenomena kod Grka — daje se njegova prva psihologija koja u njemu vidi koren cele grčke umetnosti. — Druga je razumevanje sokratizma: Sokrat kao oruđe grčkog mlitavljenja, kao prvi put prepoznati tipični décadent. »Umnost« protiv instinkta. »Umnost« po svaku cenu kao opasna, kao sila koja potkopava život! — U celoj knjizi duboko neprijateljsko ćutanje o hrišćanstvu. Niti je apolonska niti dioniska; poriče sve estetske vrednosti — jedine vrednosti koje Rođenje tragedije priznaje ono je što je nihilističko u najdubljem smislu, dok je u dioniskom simbolu dosegnuta poslednja međa po tvrđivanja. Hrišćanski sveštenici će se jednom evocirati kao »potuljena vrsta patuljaka«, »podzemnih stvorova« ...

2

Taj početak je neizmerno značajan. Svom najunutrašnjijem iskustvu sam otkrio jedinu odgovarajuću sliku i priliku koja postoji u povesti — upravo time sam, prvi, shvatio čudesni fenomen dioniskog. Time je, da sam spoznao Sokrata kao décadenta, jednako bio dat sasvim nedvosmisleni dokaz koliko pouzdanosti moga psihološkog poteza malo preti opasnost od strane neke moralne idiosinkrazije — pokazati sam moral kao simptom décadence novina je, prvorazredna jedinstvenost u povesti saznanja. Koliko sam sa to dvoje visoko nadskočio jadno blebetanje plitkoumaca o optimizmu contra pesimizmu! — Prvi sam video pravu suprotnost

— izopačeni instinkt koji se s podzemnim osvetoljubljem okreće protiv života (— hrišćanstvo, Šopenhauerova filozofija, u izvesnom smislu već Platonova filozofija, sav idealizam, kao tipični oblici) i iz obilja, preobilja, rođena formula vrhunskog potvrdivanja (Bejahung), kazivanja Da bez zadrške, patnji čak, krivnji čak, svemu upitnom i stranom u samom ljudskom bivstvovanju... To poslednje, najradosnije, zaneto-prerazdragano Da životu nije samo najviši uvid, i najdublji je, onaj što ga istina i nauka najstrože potvrđuju i održavaju.

Od onoga što jeste ništa nije za izuzimanje, ništa izlišno — čak su one strane ljudskog bivstvovanja, koje hrišćani i ostali nihilisti odbacuju, beskrajno višeg reda u hijerarhiji vrednosti nego ono što je instinkt décadence odobrio, smeo da nazove dobrim. Neophodna je srčanost da bi se to shvatilo i, kao njen uslov, višak snage: jer upravo dokle srčanost sme da se odvaži napred, upravo dotle se snaga približava istini. Za snažne je saznanje, kazivanje Da realnosti, isto toliko neminovnost koliko je za slabe, nadahnute slabošću, kukavičluk i bekstvo pred realnošću — »ideal« ... Njima nije dato da saznaju: décadents potrebuju laž — ona je jedan od uslova njihovog održanja. — Onome ko reč »dioniski« ne samo shvata, nego sebe shvata u reči »dioniski«, nije potrebno nikakvo pobijanje Platona ili hrišćanstva ili Šopenhauera — on po zadahu otkriva trulež...

3

Pronašavši upravo na taj način pojam »tragičkog« konačno saznanje o tome šta je psihologija tragedije, izložio sam to, najzad, još i u Sumraku idola (II, 1032*). Kazivanje Da životu, čak i u njegovim najokrutnijim i njemu najviše tuđim problemima; volja za život, u žrtvovanju njegovih vrhunskih tipova veseleći se njegovoj sopstvenoj neiscrpnosti — to sam zvao dionisko, to sam razumevao kao most prema psihologiji tragičkog pesnika. Ne da bi se prominuli užasi i sapatnje, ne da bi se žestokim pražnjenjem očistilo od nekog opasnog afekta, kako je to Aristotel pogrešno razumevao, nego da bi se ponad užasa i sapatnji sam bilo večna radost postajanja — ona radost koja u sebe uključuje još i radost u uništavanju... » U tom smislu imam pravo da sebe samog razumem kao prvog tragičkog filozofa — to jest kao krajnju protivnost i antipoda nekog pesimističkog filozofa. Pre mene nema pretakanja dioniskog u filozofski pathos: nedostaje tragička mudrost — zalud sam tragao za njenim znakovima čak i kod velikih Grka u filozofiji, onih dva stoleća pre Sokrata. Ostala mi je izvesna dvoumica u pogledu Heraklita, u čijoj mi blizini biva uglavnom toplije, ugodnije oko srca, nego inače drugde. U potvrđivanju odilaženja i uništavanja, u onome presudnome u nekoj dioniskoj filozofiji, u kazivanju Da protivstavljanju i ratu, u postajanju, odbijajući radikalno čak i pojam »bivstvovanja« (Sein), moram da priznam da mi je to, u svim prilikama, najsrodnije od onoga što je dosad bilo mišljeno. Učenje o »večnom vraćanju«, to jest o neuslovljenom i beskrajno ponavljanom kružnom toku svih stvari — to Zaratustrino učenje mogao sam, konačno, da naučim već i od Heraklita. Tragove toga, u najmanju ruku, sadrži stoa, koja je sve svoje osnovne predstave baštinila od Heraklita. —

* Zbog teže pristupačnosti najnovijeg kritičkog izdanja Ničeovih dela, kao i onih starijih, na mestima na kojima autor navodi broj stranice prvog izdanja odgovarajućeg rada, prevodilac se odlučio da stavlja broj stranice najraširenijeg i priznatog nemačkog izdanja koje je uredio Karl Šlehta; Friedrich Nietzsche, Werke in 3 Bänden, hrsg. Karl Schlechta, Carl Hanser Verlag, München. Rimska brojka označava broj sveske, a arapska — broj stranice s mestom na koje ukazuje Niče. (Inače ovaj je prevod rađen, kao što je i navedeno, prema kritičkom izdanju koje su priredili B. Koli i M. Montinari.)

4

Iz tog spisa govori neizmerna nada. Najzad, nedostaje mi svaki osnov da odustanem od nade u dionisku budućnost muzike. Bacimo pogled stoleća napred, uzmimo slučaj da uspe moj atentat na dvomilenijumsku protivprirodnost i ljudsku bruku. Ona nova stranka života, koja uzme u ruke najveći od svih zadataka, oplemenjivanje čovečanstva, uključujući u to i bespoštedno uništavanje svega izopačenog i parazitskog, učiniće opet mogućnim onaj višak života na zemlji iz kojeg mora ponovo nastati i dionisko stanje. Obećavam tragičko doba: vrhunska umetnost u kazivanju Da životu, tragedija, ponovo će se roditi ako čovečanstvo za sobom ima svest o najokrutnijim, ali najnužnijim ratovima, a da zbog toga ne pati... Neki psiholog smeo bi i da 'pridoda da ono što sam u mladalačkim godinama čuo u Vagnerovoj muzici nema uopšte nikakve veze s Vagnerom, da sam, kada sam opisivao dionisku muziku, opisivao ono što sam ja bio čuo — da sam instinktivno morao sve da prevodim i transfigurišem u novi duh koji sam u sebi nosio. Za to je dokaz, onoliko jak koliko samo dokaz može biti, moj spis Vagner u Bajrojtu: na svim psihološki presudnim mestima reč je jedino o meni — tamo gde se u tekstu nalazi reč Vagner sme se, bez oklevanja, smestiti moje ime ili reč »Zaratustra«. Čitava slika ditirampskog umetnika slika je preegzistentnog pesnika Zaratustre, ocrtana s ponornom dubinom a da ni za trenutak nije ni taknula samu Vagnerovu realnost. Sam Vagner je to shvatao; nije se prepoznavao u spisu. — Preobrazila se, podjednako, i »misao o Bajrojtu« u nešto što za poznavaoce moga Zaratustre nije neki zagonetni pojam: u ono veliko podne kada se najprobraniji posvećuju — ko zna? — najvećem od svih zadataka. Vizija svetkovine koju ću još doživeti... Pathos na prvim stranicama je svetskoistorijski; pogled o kojem je reč na sedmoj stranici jeste pravi Zaratustrin pogled; Vagner, Bajrojt, sav mali nemački jad, oblak u kojem se ogleda beskrajna fatamorgana budućnosti. U Vagnerovu prirodu su čak unesene psihološki sve presudne crte moje sopstvene prirode — blizina najsvetlijih i najkobnijih snaga, volja za moć, kakvom nikada nijedan čovek nije raspolagao, bezobzirna hrabrost u duhovnom, neograničena snaga za učenje a da time nije potisnuta volja za činom. Sve je u tom spisu predskazivačko: blizina povratka grčkog duha, nužnost kontra-Aleksandara koji će ponovo vezati gordijski čvor grčke kulture nakon što je bio odrešen ... Neka se oslušne svetskoistorijski naglasak s kojim je (I, 34 d.) bio uveden pojam »tragički pomišljaj« (Gesinnung): u tom spisu su sve sami svetskoistorijski naglasci.

To je »objektivnost« najrazličitija po vrsti od onih koje mogu postojati: apsolutna izvesnost o tome šta ja jesam projektovala se na koju god slučajnu realnost — istina o meni govorila je iz grozovite dubine. Na stranici 55 opisan je i predujmljen Zaratustrin stil sa izrazitom sigurnošću; i nikada se neće naći veličajniji izraz za događaj zvani Zaratustra, akt neizmernog pročišćenja i osveštenja čovečanstva, nego što je nađen na stranicama od 41. do 44. —

NESAVREMENA

1

Četiri Nesavremena* posve su bojovna. Ona dokazuju da ja nisam bio neki »Hans sanjalica«, da mi čini zadovoljstvo da isučem mač — kao i to, možda, da mi je ručni zglob opasno pokretljiv. Prvi napad (1873) ticao se nemačkog obrazovanja, na koje sam već tada gledao s bespoštednim prezirom. Bez smisla, bez supstance, bez cilja: puko »javno mnjenje«. Nema opakijeg nerazumevanja nego verovati da veliki uspeh nemačkog oružja dokazuje išta u prilog tog obrazovanja — ili čak njegove (obrazovanja, prim. prev.) pobede nad Francuskom...

Drugo Nesavremeno (1874) obelodanjuje ono opasno, ono što nagriza i truje život u našem načinu poslovanja s naukom —: život oboleva na tom odljuđenom zupčanom točkovlju i mehanizmu, na »obezličenosti« radnika, na lažnoj ekonomiji »podele rada«. Gubi se svrha, kultura — sredstvo, moderno poslovanje s naukom, barbarizuje ... U toj raspravi je »istorijski smisao«, kojim se ovo stoleće ponosi, prvi put prepoznat kao bolest, kao tipični znak raspada.

— U trećem i četvrtom Nesavremenom istaknute su usuprot, kao putokazi prema jednom višem pojmu kulture, prema ponovnom uspostavljanju pojma »kultura«, dve slike najoporije sebičnosti, samoodgajanja, nesavremenih tipova par excellence, puni suverenog prezira prema svemu što se oko njih nazivalo »carstvo«, »obrazovanje«, »hrišćanstvo«, »Bizmark«, »uspeh« — Šopenhauer i Vagner ili, jednom reči, Niče ...

* Die Unzeitgemässe Betrachtungen, Nesavremena razmatranja!

2

Od ta četiri atentata, prvi je postigao izvanredan uspeh. Buka koju je izazvao bila je u svakom pogledu veličanstvena. Jednu pobedonosnu naciju takao sam u ranjivo mesto — da njena pobeda nije događanje kulture nego možda, možda nešto sasvim drugo... Odgovor je potekao odasvud, i to ne samo od starih prijatelja Davida Štrausa, kojeg sam ismejao kao tip nemačkog obrazovnog filistra i satisfait, ukratko kao autora njegovog pivničkog jevanđelja o »starim i novim verama« (— i reč obrazovni filistar ostala je u jeziku zahvaljujući mom spisu). Ti stari prijatelji koje sam kao Virtemberžane i Švabe dubokim rezom povredio, kada sam učinio smešnim njihovu čudesnu životinju, njihovog Štrausa, odgovorili su tako čestito i grubo kako sam samo mogao poželeti; pruska uzvraćanja bila su dovitljivija — imala su u sebi više »berlinske plaveti«. Najneuljudnije se poneo jedan lajpciški list, ozloglašeni »Grenzboten« (Pogranični vesnici); imao sam muke da zadržim razjarene Bazelane. Za mene su se bezuslovno odlučila samo nekolicina stare gospode, iz mešovitih i delimično neutvrdivih razloga. Među njima Evald iz Getingena, koji je nagovestio da je moj atentat ispao smrtonosan za Štrausa. Isto tako i stari hegelovac Bruno Bauer, u kome sam od tada imao jednog od svojih najpažljivijih čitalaca. U svojim poslednjim godinama voleo je da upućuje na mene, dajući mig, na primer, gospodinu Fon Trajčkeu, pruskom istoriografu, kod koga bi ovaj mogao da se obavesti o svom zagubljenom pojmu »kulture«. O spisu i njegovom autoru najozbiljnije i najopširnije je govorio jedan od starih učenika filozofa Fon Badera, profesor Hofman iz Vircburga. Na osnovu spi-sa, on je što se tiče mene predvideo neku veliku predodređenost — da ću izazvati svojevrsnu krizu i najvišu odluku u problemu ateizma, odgonetajući me kao njegov najinstinktivniji i najbezobzirniji tip. Ateizam je bilo ono što me je dovelo do Sopen-hauera. — Kudikamo se najbolje čulo, najgorče ose-tilo, izvanredno snažno i smelo zagovaranje od stra-ne inače tako blagog Karla Hilebranda, tog posled-njeg humanog Nemca koji je znao da se služi pe-rom. Njegov su ogled čitali u ^Augsburger Zeitung-«u (Augsburške novine); danas se može, u ne-što opreznijem obliku, čitati u njegovim sabranim spisima. U tom ogledu je spis bio prikazan kao do-gađaj, prekretnica, prvo samoosvešći.vanje, ponajbolji znak, kao odistinski povratak nemačke ozbiljnosti i nemačke strasti u duhovnim stvarima. Hilebrand je bio pun velike hvale za oblik spisa, za njegov zreli ukus, za njegov savršeni takt u razlikovanju ličnosti i stvari: hvalio ga je kao najbolji polemički spis koji je napisan na nemačkom — upravo u toj za Nemce toliko opasnoj, tako nepreporučljivoj umetnosti polemike, Prihvatajući bezuslovno, čak me u tome izoštravajući, ono što sam se usudio da kažem o odrpavanju jezika u Nemačkoj (— danas se s njim poigravaju puristi i ne mogu više da sa-stave nijednu rečenicu —), s jednakim prezirom prema »-prvim piscima« ove nacije, završio je time što je izrazio svoje čuđenje pred mojom srčanošću onom «-najvišom srčanošću koja upravo miljenike nekog naroda dovodi na optuženičku klupu«... Daljnji uticaj ovoga spisa u mom životu upravo je neprocenjiv. Niko dosad nije sa mnom zametao kav-gu. Cute, sa mnom postupaju u Nemačkoj s mrkim oprezom: niz godina upražnjavao s'am svoju bezu-slovnu slobodu govora, za koju danas niko, ponaj-manje u »carstvu«, nema ni dovoljno slobodnu ruku. Moj je raj »u senci moga mača« ..

. U osnovi, prak-tikovao sam jednu Stendalovu maksimu: on je pre-poručivao da u društvo valja ući pomoću dvoboja. I kakvog sam ja sebi izabrao protivnika! Prvog nemačkog slobodoumnika!... U stvari, time je prvi put došla do izraza sasvim nova vrsta slobodoumlja: do danas ništa mi više nije strano i nesrodno od celog evropskog i američkog soja »libres penseurs«. S njima sam, kao nepopravljivim plitkoumnicima i lakrdijašima »modernih ideja«, štaviše u rascepu dubljem nego bilo s kojim od njihovih protivnika. I oni hoće, na svoj način, da prema svojoj slici »poboljšavaju« čovečanstvo, i oni bi vodili nepomirljivi rat protiv onoga što sam ja, što hoću, s pretpostavkom da su kadri da to razumeju — svi skupa oni još veruju u »ideal« . .. Ja sam prvi nemoralist. —

3

Ne bih želeo da tvrdim da su Nesavremena, obeležena imenima Šopenhauera i Vagnera, mogla naročito da posluže — izuzevši, kao što je pravo, pojedina mesta — za razumevanje ili čak samo za psihološko propitivanje oba slučaja. Tako je već tu, na primer, s dubokom instinktnom sigurnošću, označeno ono elementarno u Vagnerovoj prirodi kao glumački dar koji iz svojih sredstava i nauma izvlači jedino njihove zaključke. U osnovi, s tim spisima hteo sam da izvedem nešto sasvim drugo nego psihologiju — problem vaspitavanja bez premca, novi pojam samoodgajanja, samoodbrane do okrutnosti, put prema veličini i svetskoistorijskim zadacima, žudeo je za svojim prvim izražavanjem. Računajući na veliko, ulučio sam dva glasovita i nipošto još ustanovljena tipa, kao što se uluči prilika da se nešto izgovori, da se u ruke dobije nekoliko formula više, znakova, jezičkih sredstava. To je, najzad, nagovešteno, s potpuno onespokojavajuće neobičnom pronicljivošću, na str. 350 trećeg Nesavremenog. Nalik tome Platon se služi Sokratom kao semiotikom za Platona. —

Sada, kada se sa izvesne udaljenosti osvrnem na ona stanja, čije su svedočanstvo ovi spisi, ne bih mogao da odreknem da ona, u osnovi, govore jedino o meni. Spis Vagner u Bajrojtu je vizija moje budućnosti; u Šopenhaueru kao vaspitaču je, naprotiv, upisana moja najunutrašnjija povest, moje postojanje. Pre svega, moj zavet!... Ono šta sam danas, tamo gde sam danas — na visini gde više ne govorim rečima nego munjama — o, kako sam još tada bio daleko od toga! — Ali, video sam zemlju — ni za trenutak se nisam varao o putu, moru, opasnosti — i uspehu! Obrečeni veliki mir, to srećno pogledanje u budućnost koja ne treba da ostane samo obećanje! — Svaka je reč tu proživljena, duboko, iznutra; ne nedostaje ni najbolnijeg, zapravo su reči u tome one koje su raskrvavljene. No, vetar velike slobode huji preko svega; čak ni rana ne deluje kao prekor. — Kako razumem filozofa, kao strašnu eksplozivnu materiju pred kojom je sve u opasnosti, kako svoj pojam »filozofa« na milje daleko odvajam od pojma koji čak i jednog Kanta uključuje u sebe, da i ne govorim o akademskim »prežvakačima« i ostalim profesorima filozofije: o svemu tome neprocenjivo poučava taj spis, dodavši čak da u njemu, u osnovi, ne dolazi do reči »Šopenhauer kao vaspitač«, nego njegova suprotnost, »Niče kao vaspitač«. — Obzirom da je tada moj zanat bio zanat jednog naučnika, a možda i da sam svoj zanat razumevao, nije bez značaja izvestan opori udeo u psihologiji naučnika, koji se iznenada pokazao u tome spisu: on se izražava u osećanju za distanciju, dubokoj sigurnosti u tome šta kod mene mbže da bude zadatak, šta puko sredstvo, međučin i sporedna radnja. Moja je pamet u tome da sam bio mnogo i na mnogo mesta da bih mogao da postanem jedno — da bih mogao da dospem do jednog. I naučnik sam morao da budem neko vreme. —

LJUDSKO, SUVIŠE LJUDSKO

S dva nastavka

1

Ljudsko, suviše ljudsko je spomenik jednoj knjizi. Zove se knjiga za slobodne duhove: gotovo svaki stav u njoj izražava jednu pobedu — njome sam se oslobodio od nepripadajućeg mojoj prirodi. Nepripadajući mi je idealizam: naslov kazuje da tamo »gde vi vidite idealne stvari, ja vidim — ljudsko, ah, samo suviše ljudsko!«... Bolje poznajem čoveka... Ni u kojem drugom smislu neću da ovde bude razumljena reč »slobodan duh«: oslobođeni duh koji je iznova samog sebe zaposeo. Ton, glasovna boja potpuno je izmenjena: ustanoviće se da je knjiga pametna, hladna, zavisno od okolnosti okrutna i podrugljiva. Izgleda da se na površini postojano održava izvesna duhovnost otmenoga ukusa nasuprot strasnijeg strujanja na dnu. U tom pogledu ima smisla da je upravo stogodišnjica Volterove smrti ono čime se u neku ruku izvinjava izdavanje knjige već 1878. godine. Jer, Volter je, nasuprot svemu što se posle njega pisalo, pre svega grandseigneur duha, baš ono što sam i ja. — Volterovo ime na jednom mojem spisu — to je doista bio napredak — k meni... Pogleda li se tačnije, onda se otkriva nemilostivi duh koji poznaje sva pribežišta u kojima je ideal odomaćen — u kojima ima svoje donje podrume i tako reći svoju poslednju sigurnost. Baklja* u rukama, koja nipošto ne svetli »lelujavo«*, sa oštrom jasnošću obasjava u tom podzemlju ideala. To je rat, ali rat bez baruta i dima, bez bojnih položaja, bez pathosa i iščašenih udova. Zabludu za zabludom ostaviti položene na ledu, ideal se ne opovrgava — on smrzava... Ovde se, na primer, smrzava »genije«; ugao dalje smrzava se »svetac«: pod debelom ledenom korom smrzava se »junak«; na koncu, smrzava se »vera«, takozvano »uverenje«, te »samilost« se znatno hladi — gotovo svuda se smrzava »stvar po sebi« ...

2

Počeci te knjige padaju u sedmice prvih bajrojtskih festivala; duboka otuđenost od svega što me je tamo okruživalo jedna je od njenih pretpostavki. Ko poima kakve su mi već tada vizije preprečavale put može da pogodi kako mi je bilo pri duši kada sam se jednoga dana probudio u Bajrojtu. Sasvim kao da sam sanjao... Ta gde sam bio? Ništa nisam prepoznavao, jedva sam prepoznao Vagnera. Uzalud sam listao po svojim uspomenama. Tripšen — daleko ostrvo blaženih: ni senke sličnosti. Neuporedivi dani polaganja temeljca, malo srodno društvo koje ga je svetkovalo i kome nije trebalo poželeti ni prst tek za nežne stvari: ni senka sličnosti. Šta se bilo dogodilo? — Vagnera su bili preveli na nemački! Vagnerovac je bio zagospodario nad Vagnerom! — Nemačka umetnost! Nemački majstor! Nemačko pivo?... Mi ostali, samo mi koji predobro znamo kakvim rafinovanim umetnicima, kojem kosmopolitizmu ukusa, govori jedino Vagnerova umetnost, bili smo izvan sebe kada smo Vagnera pronašli okićenog nemačkim »vrlinama«. — Mislim da poznajem vagnerovce, »proživeo« sam tri naraštaja, od blaženog Brendela, koji je brkao Vagnera s Hegelom do »idealista« iz »Bajrojtskih listina«, koji brkaju Vagnera s njim samim — slušao sam svakovrsne ispovesti »lepih duša« o Vagneru. Kraljevstvo za jednu visprenu reč! — Uistinu, društvo da ti se kosa digne! Nol, Pol, Kol**, s gracijom in infinitum! Među njima ne nedostaje nijedno nedonošče, čak ni antisemit.

— Siromašni Vagner! Dokle je bio dospeo! — Da se ipak barem našao u brlogu! Ali, među Nemce!... Najzad, valjalo bi, za nauku potomstvu, ispuniti jednog pravog Bajrojćanina, još bolje staviti ga u špiritus jer mu nedostaje spiritusa, s potpisom: tako je izgledao »duh« na kome se zasnivalo »carstvo« ... Doista, veoma naglo sam, za nekoliko sedm.ica, otputovao usred toga, uprkos tome što je jedna šarmantna Parižanka pokušala da me uteši; izvinio sam se jedino Vagneru jednim fatalističkim telegramom. U Klingenbrun, mesto duboko skriveno u šumama Češkog gorja, odneo sam sa sobom svoju melanholiju i prezir prema Nemcima kao kakvu bolest — i pisao sam s vremena na vreme, pod zajedničkim naslovom »Raonik«, poneku rečenicu u svoju beležnicu, sve samu okorelu psihologiku, od koje se da možda još ponešto pronaći u Ljudskom, suviše Ijudskom.

* Autorova igra s rečima: Fackel, baklja; fackelndes, lelujavo.

** Imena muzičkih kritičara koji su za vreme festivala pisali u »Bajrojtskim listinama« (Bayreuther Blätter).

Međutim, na nemačkom Kohl znači kupus ili, figurativno, trućanje, lupetanje...

3

Ono što se tada odlučilo u meni nije bio, primerice, neki raskid s Vagnerom — osetio sam opštu zalutalost svoga instinkta, pri čemu je pojedinačni pogrešni gest, zvao se on, pak, Vagner ili bazelska profesura, bio samo jedan njen znak. Obuzela me je neka nestrpljivost; uvideo sam da je bilo krajnje vreme da se vratim sebi i razaberem. Odjednom mi je na užasan način bilo jasno koliko je već vremena rasuto — kako nekorisno, kako samovoljno cela moja egzistencija kao filologa odskače u odnosu na moj zadatak. Zastideo sam se zbog te lažne smernosti... Deset godina je za mnom, kada je zapravo sasvim zastala ishrana moga duha, kada ništa primenjivo nisam naučio, kada sam besmisleno mnogo zaboravio u beznačarijama prašnjave učenosti. Gmizati sa akribijom i slabim očima kroz antičke metričare — dotle je sa mnom bilo došlo! — Sa sažaljenjem sam sebe gledao sasvim izmršavelog, sasvim izgladnelog: unutar moga znanja nedostajale su upravo realnosti, a da li su »idealnosti« vredele ikakvog đavola! — Obuzela me je upravo goruća žeđ: od tog trena ničim se nisam više, u stvari, bavio nego fiziologijom, medicinom i prirodnim naukama — pa i pravim istorijskim studijama, vratio sam se ponovo tek onda kada me je na to zapovednički prisilio zadatak. I tada sam prvi put odgonetnuo vezu između protivinstinktno izabrane delatnosti, takozvanog »poziva«, kojom su, na koncu konca, prizvane, i one potrebe za opijanjem osećanja napuštenosti i gladi nekom narkotičnom umetnošću — na primer, Vagnerovom umetnošću. Opreznijim osvrtanjem otkrio sam da od iste nevolje pati veliki broj mladih ljudi: jedna protivpriroda naprosto iznuđuje drugu. U Nemačkoj, u »carstvu«, govorimo li nedvosmisleno, premnogo ih je osuđeno da se odlučuju u pogrešan čas i tada da jenjavaju pod bremenom koji se ne da više odbaciti... Oni žude za Vagnerom kao za nekim opijatom — zaboravljaju se, rasterećuju za trenutak... Šta kažem! za pet do šest časova! —

4

Tada je moj instinkt neumoljivo odlučio protiv popuštanja, podnošenja, samozamenjivanja.

Svaka vrsta života, najnepogodniji uslovi, bolest, siromaštvo — sve mi je izgledalo privlačnije po vrednosti od one nedostojne »nesebičnosti« u koju sam najpre bio dospeo iz neznanja, mladosti, ostavši kasnije prikačen za nju iz lenjosti, iz takozvanog »osećanja dužnosti«. — Tu mi u pomoć dođe, na način kojem ne mogu dovoljno da se načudim, i baš u pravo vreme, ona loša baština od strane moga oca — u stvari, predodredenost za ranu smrt.

Bolest me je polako izlučivala: uštedela mi je svaki lom, svaki nasilni i neprijatni korak.

Nisam izgubio tada dobro raspoloženje, a još sam mnogo dobio. Bolest mi isto tako dade pravo na potpuni preokret u svim mojim navikama; dozvolila mi je, zapovedila zaboravljanje; obdarila me je primoranošću na mirno počivanje, dokolicu, čekanje i strpljivost... Ali, pa to znači misliti! ... Moje oči okončaše same sa svim crvarenjem po knjigama, jasnije rečeno filologijom: bio sam spasen od »knjige«, godinama više ništa nisam čitao — najveće dobročinstvo koje sam sebi ikada ukazao! — Ono najdonje sopstvo (Selbst), takoreći zasuto, takoreći ućutkano ispod postojanog moranja da se slušaju druga sopstva (— a to baš znači čitati!), budilo se polako, snebivljivo, oklevajući — ali je, konačno, opet progovorilo. Nikada nisam toliko bio srećan kao u najbolesnijirn i najbolnijim časima svoga života: bacite pogled samo na Zoru ili, primerice, na Putnika i njegovu senku da biste shvatili šta je bio taj »povratak sebi«: najviša vrsta same okrepe! .. Ostale su samo sledile iz nje. —

5

Taj spomenik rigoroznom samoodgajanju, s kojim sam u svom slučaju pripremao naprasni kraj svemu unetom, »višoj lagariji«, »idealizmu«, »lepom osećanju« i drugim ženskostima, Ljudsko, suviše ljudsko bilo je u svim glavnim momentima napisano u Sorentu; svoj završetak, svoj konačni oblik dobilo je jedne bazelske zime, u nesravnjivo nepovoljnijim prilikama nego što su bile one u Sorentu. U osnovi, knjigu ima na savesti gospodin Peter Gast, koji je tada studirao na bazelskom univerzitetu i bio mi veoma privržen. Obvijene i bolne glave, ja sam diktirao, on je pisao, pa i korigovao — u osnovi, on je bio pravi pisac, dok sam ja bio samo autor. Kada sam, s dubokom začuđenošću jednog teškog bolesnika, gotovu knjigu konačno dobio u ruke, poslao sam, između ostalih, i dva primerka za Bajrojt.

Zahvaljujući nekom čudesnom smislu u slučaju, istovremeno mi je došao lep primerak teksta Parsifala, s Vagnerovom posvetom meni, »sasvim dragom prijatelju Fridrihu Ničeu, Rihard Vagner, crkveni savetnik«. — To ukrštanje dveju knjiga — bilo mi je kao da sam pri tom čuo neki kobni ton. Ne zveknu li kao da su se mačevi ukrstili? ... U svakom slučaju, obojica smo tako osetili, jer smo obojica ćutali. — U to vreme pojavile su se prve Bajrojtske listine: shvatih čemu je bilo krajnje vreme. — Neverovatno! Vagner je bio postao pobožan ...

6

Kako sam tada (1876) mislio o sebi, s kojom sam ogromnom sigurnošću držao u rukama svoj zadatak i ono svetskoistorijsko u njemu, o tome svedoči cela knjiga, ali prvenstveno jedno veoma izričito mesto: jedino što sam i tu opet, sa svojom instinktivnom prepredenošću, zaobišao rečcu »ja«, ali ovoga puta nisam svetskoistorijskom glorijom ozračio ni Šopenhauera ni Vagnera, nego jednog svog prijatelja, izvrsnog dr Paula Rea — na sreću, previše finu zverku a da bi... Drugi su bili manje fini: među svojim čitaocima imam beznadežne, na primer tipičnog nemačkog profesora, prepoznatljive uvek po tome da, došavši do spomenutog mesta, veruju da celu knjigu moraju razumeti kao realizam* ... Doista, ona sadrži protivrečje za pet, šest stavova moga prijatelja: za to bi trebalo pročitati predgovor Genealogiji morala. — Mesto glasi: Do kojeg je to, pak, glavnog stava dospeo jedan od najodrešitijih i najhladnijih mislilaca, autor knjige O poreklu moralnih osećaja** (lisez: Niče, prvi nemoralist), preko svojih usecajućih i presecajućih analiza ljudskog delanja? »Moralni čovek ne stoji inteligibilnom svetu bliže nego fizičkom — jer ne postoji nikakav inteligibilni svet...« Ovaj stav, otvrdao i izoštren pod udarcem čekića istorijskog saznanja (lisez: prevrednovanje svih vrednosti), možda jednom može — u nekoj budućnosti, 1890! — da posluži kao sekira koja će biti položena preko korena »metafizičkoj potrebi« čovečanstva — da li više radi blagosiljanja ili proklinjanja čovečanstva, ko bi to znao da kaže? No, svakako, kao stav s najzamašnijim posledicama, plodan i strašan (fruchtbar, furchtbar) istovremeno, i gledajući u svet onim dvostrukim pogledom, koji imaju sva velika saznanja ...

* Autorova igra sa imenom svoga prijatelja: Paul Rée, Réealismus.

** Über den Ursprung der moralischen Empfindungen.

ZORA

Misli o moralu kao predrasudi

1

Tom knjigom započinje moj ratni pohod protiv morala. Ne što bi u njoj bilo i najneznatnijeg mirisa baruta — zapaziće se čak sasvim drukčiji i daleko draži mirisi, s pretpostavkom da se za njih imaju nešto istančanije nozdrve. Nema ni velike pa ni male artiljerije: negativno li je dejstvo knjige, u tome onda utoliko manju ulogu igraju njena sredstva, ona sredstva iz kojih dejstvo nastaje kao zaključak*, ne kao topovski prasak*. Što se od knjige uzmiče s plašljivim oprezom pred svim što je dosad poštovano, pa čak i obožavano pod imenom morala, nije u protivurečnosti s tim što u celoj knjizi nema nijedne negativne reči, ni napada, ni zlobe — što ona, štaviše, leži na suncu, zaobljena, srećna, nalik nekoj morskoj životinji: bezmalo je svaki stav u knjizi promišljen, izronjen iz onog spleta hridi blizu Đenove, gde sam boravio samcit i družeći se s morem. Pa i danas, kad god slučajno dodirnem tu knjigu, gotovo svaki stav mi se pretvara u ušku s kojom opet ponešto neuporedivo izvlačim iz dubine: cela njena kožna presvlaka treperi od nežnih trnaca sećanja. U njoj se ističe, nipošto beznačajna umetnost ovlaš nog fiksiranja stvari, koje lako i bešumno promiču, trenutaka, koje nazivam božanskim gušterima — fiksiranja, no ne onako svirepo poput onog mladog grčkog boga koji jednostavno probode jadno gušterče, ali svakako, ipak, s nečim šiljatim, perom... »Toliko je zora koje još ne svanuše« — ovaj indijski natpis stoji na ulazu u tu knjigu. Gde traga njen začetnik za onim novim jutrom, za onom dosad još neotkrivenom nežnom rumeni s kojom ponovo započinje dan — ah, celi niz, celi svet novih dana!? U jednom prevrednovanju svih vrednosti, u oslobađanju od svih moralnih vrednosti, u kazivanju Da i poverenju u sve ono što je dosad bilo zabranjivano, prezirano, proklinjano. Ta da-kazivajuća knjiga izliva svoju svetlost, svoju ljubav, svoju nežnost na sve same rđave stvari, vraća im ponovo »dušu«, čistu savest, visoko pravo i povlasticu na opstanak (Dasein). Moral nije napadnut, jedino se na njega više ne osvrće ... Ta se knjiga zaključuje s jednim »Ili?« — to je jedina knjiga koja se zaključuje s jednim »Ili?«...

* Igra: Schluss, zaključak; Schuss, putcanj, prasak...

2

Pripremiti trenutak najvišeg samoosvešćenja čovečanstva, veliko podne, kada čovečanstvo upućuje pogled natrag i napolje, kada se oslobađa vladavine slučaja i sveštenika i, prvi put, kao celina pita zašto? čemu? — eto mog zadatka koji nužno proishodi iz uvida da čovečanstvo nije samo od sebe na pravom putu, da njime nikako nije božanski upravljano, da je, štaviše, upravo pod njegovim najsvetijim vrednosnim pojmovima zavodnički ovladao instinkt oporicanja, kvarnosti, instinkt décadence. Stoga je za mene pitanje o poreklu moralnih vrednosti pitanje od prvorazrednog značaja, jer ono uslovljava budućnost čovečanstva.

Preveden natrag u realnost, zahtev da treba verovati, da je sve, u osnovi, u najboljim rukama, da nas jedna knjiga, Biblija, konačno uspokojava u pogledu božanskog krmilarenja i mudrosti u sudbi čovečanstva, jeste volja da se ne dopusti da izbije istina da stvari, što je dostojno sažaljenja, stoje suprotno od toga, naime, da je čovečanstvo dosad bilo u najrđavijim rukama, da su njime upravljali ćorsokaklije, prepredeni osvetoljupci, takozvani »sveci«, ti klevetnici sveta i sramotitelji ljudi. Da bezuslovna vrednost svuda pada u deo neegoističnom, a neprijateljstvo egoističnom, jeste onaj presudni znak na osnovu kojeg se pokazuje da je sveštenik (— uključujući i prerušene sveštenike, filozofe) zagospodario ne samo unutar neke određene verske zajednice nego uopšte, da moral décadence, volja za krajem, važi kao moral po sebi. Ko se u pogledu ove tačke ne slaže sa mnom, smatram da je zaražen... Ali, ceo svet se ne slaže sa mnom ... Kod nekog fiziologa takvo protivstavljanje vrednosti ne ostavlja nikakvu dvoumicu. Ako u organizmu u ma koliko maloj meri popusti najneznatniji organ, da bi s potpunom sigurnošću proveo svoje samoodržanje, nadoknađivanje svoje snage, svoj »egoizam«, onda se izopačava celina. Fiziolog zahteva isecanje izopačenog dela, poriče svaku solidarnost sa izopačenim, veoma je daleko od ikakvog sažaljenja prema njemu. No, sveštenik hoće upravo izopačavanje celine, čovečanstva: otuda on konzervira ono izopačavajuće — po tu cenu vlada njime... Kakav smisao imaju oni lažni pojmovi, ispomoćni pojmovi morala, »duša«, »duh«, »slobodna volja«, »Bog«, ako ne taj da fiziološki ruiniraju čovečanstvo? ...

Ako se odvoji zbilja od samoodržanja, uspona telesne snage, to jest života, ako se od sušice konstruiše ideal, od preziranja tela »spas duše«, šta je to drugo nego recept za décadence? —

Gubitak ravnoteže, opiranje prirodnim instinktima, »nesebičnost«, jednom reči — dosad se to zvalo moral... Sa Zorom sam preduzimao najpre bitku protiv morala samoodrođivanja. —

VESELA NAUKA

(»la gaya scienza«)

Zora je da-kazivajuća knjiga, duboka, ali jasna i dobrostiva. To isto i još jednom u najvećem stepenu važi za gaya scienza: maltene u svakom njenom stavu za ruke se nežno drže smisao za dubinu i vragolanstvo. Stih koji izražava zahvalnost za najčudesniji mesec januar koji sam doživeo — cela je knjiga poklon — dovoljno odaje zahvaljujući kojoj dubini je tu »nauka« postala vesela:

U duši mojoj lednu moru

Razbio si plamnim ostvama,

I ona sada hita moru

Svoje nade nad nadama:

Sve zdravija i svetlija,

Slobodna u tom što nežno tare —

Tim se slavi tvoja čarolija,

Najdivniji Januare!

Ko se može dvoumiti pred time šta ovde znači »nada nad nadama« kada vidi u zaključku četvrte knjige kako dijamantnom lepotom sijaju prve Zaratustrine reči?— Ili pročita granitne stavove na kraju treće knjige, s kojima se prvi put u svim vremenima formuliše jedna sudbina?

— Najvećim delom spevane na Siciliji, Pesme kneza ptičji slobodnog* sasvim izričito podsećaju na provansalski pojam »gaya scienza«, na onaj spoj pevača, viteza i slobodara, kojim ona čudesna rana kultura Provansalaca odudara od svih dvosmislenih kultura; osobito je završna pesma, »Mistralu«, opuštena plesna pesma u kojoj se, dozvolite, plešući prelazi preko morala, potpuni provansalizam.

* Lieder des Prinzen Vogelfrei, to jest pesme kneza, princa, koji je mimo svih zakona poput ptice, slobodan kao ptica. Za zgusnutost slikovitog nemačkog izraza teško je naći odgovarajući jednorečni ekvitalent u našem jeziku.

TAKO JE GOVORIO ZARATUSTRA

Knjiga za svakog i ni za koga

1

Sad da ispričam povest Zaratustrinu. Osnovna koncepcija dela, misao o večnom vraćanju, vrhunska formula potvrđivanja do koje se uopšte može dopreti, pada u avgust 1881. godine: bačena je na papir, s potpisom: »6000 stopa s one strane čoveka i vremena«. Tog dana išao sam šumama pokraj Silvaplanskog jezera; nedaleko od Surleja, zastao sam pored jedne moćne piramidalno nasložene klade. Tu mi je iskrsnula ta misao. — Izbrojim li nekoliko meseci unatrag od toga dana, tada pronalazim, kao predznak, iznenadnu i izuzetno presudnu promenu svoga ukusa, pre svega u muzici. Možda se ceo Zaratustra, sme računati u muziku; — sigurno, za njega je preduslov bio čuti neko preporođenje u umetnosti. U maloj planinskoj banji, Rekoaro, nedaleko od Vićence, gde sam proveo proleće 1881. godine, otkrio sam, zajedno sa svojim maestrom i prijateljem Peterom Gastom, takode jednim od »preporođenih«, da je kraj nas proleteo feniks muzike s perjem lahornijim i sjajnijim nego što se ikada pokazalo. Brojim li, naprotiv, od onog dana, unapred, do iznenadnog porođaja, koji je nastupio pod najneverovatnijim okolnostima, februara 1883 — zaključni deo, onaj isti iz kojeg sam u Predgovoru naveo par rečenica završen je tačno u sveti čas u kojem je, u Veneciji, preminuo Rihard Vagner — tada proizlazi da je trudnoća trajala osamnaest meseci.

Ovaj broj, tačno osamnaest meseci, mogao bi da prizove pomisao, barem među budistima, da sam ja, u biti, ženka slon. — Međuvreme ispunjava »gaya scienza«, u kojoj je stotinu pokazatelja blizine nečeg neuporedivog; najzad, ona pruža još i početak samog Zaratustre, u pretposlednjem odeljku četvrte knjige pruža osnovnu Zaratustrinu misao. — U to isto međuvreme spada i ona Himna životu (za mešoviti hor i orkestar), čija se partitura pre dve godine pojavila kod E. V. Friča: možda ne beznačajan simptom za stanje te godine kada me je da-kazivajući pathos par excellence, koga sam nazvao tragički pathos, prožimao u najvećem stepenu. Tu će himnu jednom docnije pevati u moj spomen. — Budući da o tome kola nesporazum, izričito upozoravam da tekst nije moj: on je silno nadahnuće izvesne mlade Ruskinje s kojom sam tada prijateljevao, gospođice Lu fon Salome. Onaj ko ume da uopšte uhvati smisao poslednjih reči pesme, pogodiće zašto sam joj se divio i bio joj sklon: one imaju u sebi nešto veliko. Bol ne važi kao prigovor životu: »Ne pretiče li ti sreće i za mene, ne mari!

svoje muke imaš još.. .« Možda na tom mestu i u mojoj muzici ima nešto veliko. (Poslednja je nota A-klarineta cis, ne c. Štamparska greška.) — Zimu zatim proveo sam u onoj ljupkoj tihoj uvali Rapalo, nedaleko od Đenove, koja se useca između Kjavarija i obronaka Portofina.

Moje zdravlje nije bilo najbolje; hladna zima i preterano kišovita; mali albergo, uz samo more, tako da je blizina vode noću onemogućavala spavanje, u svemu je predstavljao otprilike suprotno od poželjnog. Uprkos tome i malne kao dokaz moga stava da sve što je presudno nastaje »uprkos«, u toj zimi i u tim neugodnim prilikama nastao je moj Zaratustra. — Pre podne uspinjao bih se, na jug, divnim putem prema Coaljiju, prolazeći pored borova i pogledajući na morsku pučinu; poslepodne, kad god mi je to zdravlje dozvoljavalo, obilazio sam uvalu Svete Margerite, spuštajući se prema Portofinu. Taj kraj i predeo prirastoše mi još više za srce zbog velike ljubavi koju je prema njima osećao car Fridrih Treći; slučajno sam ujesen 1886. godine opet bio na toj obali kada je on poslednji put posetio taj mali zaboravljeni svet sreće. — Duž oba ta puta smišljen je celi prvi Zaratustra, pre svega sam Zaratustra, kao tip: tačnije, obuzimao me je ...

2

Za razumevanje tog tipa neophodno je najpre razjasniti njegovu fiziološku pretpostavku: ona je ono što nazivam veliko zdravlje. Ne znam ni bolje ni ličnije da objasnim taj pojam nego što sam to već učinio u jednom od zaključnih odeljaka pete knjige »gaya scienza«. »Mi novi, bezimeni, slabo razumljivi« — veli se tamo — »mi ranorođeni jedne još neosvedočene budućnosti, za novi cilj (Zwecke) mi iziskujemo i nova sredstva, naime novo zdravlje, jače, dovitljivije, izdržljivije, odvažnije, veselije nego što je bilo ma koje zdravlje dosad. Onaj čija duša žeđa da proživi sav obujam dosadašnjih vrednosti i poželjnosti i oplovi sve obale tog idealnog »Sredozemnog mora«, onaj ko hoće na osnovu pustolovina najvlastitijeg iskustva da zna kako je pri duši nekom osvajaču i otkrivaocu ideala, kao i nekom umetniku, svecu, zakonodavcu, mudracu, naučniku, bogomoljcu, božjem otpadniku starog stila, tome je za to prvenstveno potrebno veliko zdravlje — takvo koje ne samo da se ima nego se još i stalno stiče i mora sticati, jer se uvek iznova napušta, mora napuštati... I pošto smo dugo bili na takvom putu, mi argonauti ideala, srčaniji možda nego što je pametno, i dovoljno često brodolomci i sa štetovanjem, ali, kako je rečeno, zdraviji nego što je dozvoljeno, opasno zdravi, uvek iznova zdravi — dešava se da nam se tada pričinjava kao da je pred nama, kao nagrada za ono što smo prošli, još neka neotkrivena zemlja, čije granice još niko nije sa gledao, s one strane svih dosadašnjih zemalja i zakutaka ideala, svet prebujan lepim, stranim, upitnim, strašnim i božanskim, tako da je naša znatiželja, kao i žeđ za posedovanjem, podjarena — ah, da se odsad više ničim ne možemo utažiti!... Kako bismo mogli da se još, nakon takvih izgleda (Ausblicken) i s takvom nesitom glađu za znanjem i savešću zadovoljimo sa savremenim ljudima? Dosta teško, ali je neizbežno da na njihove najdostojnije ciljeve i nade gledamo s jednom loše održavanom ozbiljnošću i možda ih nijednom više ne pogledamo ... Drukčiji je ideal koji sledimo, čudesan, zavodljiv, pun opasnosti, ideal na koji nikoga ne bismo hteli da nagovaramo, jer nikome ne priznajemo tako lako pravo na njega: ideal jednog duha, koji se bezazleno, to jest nehotice i zbog preobilja i siline poigrava sa svime što se dosad nazivalo svetim, dobrim, nedodirljivim, božanskim; duha za koga bi ono najviše, u čemu narod nalazi s pravom svoje merilo vrednosti, značilo već toliko mnogo koliko opasnost, propadanje, ponižavanje ili, barem, okrepa, slepilo, povremeno samozaboravljanje; ideal nekog ljudskog-nadljudskog zdravlja (Wohlsein) i blagonaklonosti, koji će često izgledati dosta neljudski, na primer, ako se stavi pored cele dosadašnje zemaljske ozbiljnosti, pored sve dosadašnje prazničnosti u gestu, reči, zvuku, pogledu, moralu i zadatku, kao njihova najotelovljenija nedobrovoljna parodija — i s kojim možda, uprkos svemu tome, tek počinje velika ozbiljnost, tek je stavljen pravi upitnik, preokreće se sudbina duše, podešava kazaljka, počinje tragedija ...«

3

— Da li je iko, krajem devetnaestog stoleća, jasno pojmio ono što su pesnici snažnih razdoblja nazivali nadahnuće? U suprotnom slučaju, hoću to da objasnim. — Ma i s najneznatnijim ostatkom praznoverja u sebi jedva da bi se umela odbaciti, u stvari, predstava da smo puka inkarnacija, puka muštikla, puki medijum nadmoćnih sila. Pojam otkrovenja, u smislu da nešto iznenada, s neizrecivom sigurnošću i tananošću, biva vidljivo, čujno, nešto što nas najdublje potresa i obara, jednostavan je opis stanja stvari. Čuje se, ne traži se; uzima se, ne pita se ko tu daje; poput munje sine neka misao, s neminovnošću, u neoklevajućem obliku

— nikada mi nije bilo dato da biram. Zanos, čiji se ogromni napon katkad pretače u bujicu suza, tokom kojeg korak čas brz čas spor biva; nepotpuno obeznanjivanje (Ausser-sich-sein) s najdistinktnijom svešću o bezbroj finih drhtaja i utrnuća sve do nožnih prstiju; ponor sreće u kojem joj se ono najbolnije i najmrklije ne protivstavljaju, nego deluju kao uslovljeno, kao iziskivano, kao neka nužna boja unutar takvog svetlosnog preobilja; instinkt za ritmičke odnose koji prenapinje udaljena prostranstva oblika — dužina, potreba za nekim dalekosežno napregnutim ritmom bezmalo je mera za silu nadahnuća, neka vrsta protivteže za njen pritisak i napon ... Sve se u najvišem stepenu zbiva nesvojevoljno, ali kao u nekom vihoru osećanja slobode, neuslovljenosti, moći, božanstva ... Nesvojevoljnost slike, paraboličke figure, jeste ono najznačajnije; više se ne poima šta je slika, šta je parabolička figura, sve se nudi kao najbliži, najtačniji, najjednostavniji izraz. Izgleda nam zaista, da se podsetimo na jednu Zaratustrinu reč, kao da same stvari prilaze i nude se za paraboličku figuru (— »tu se sve stvari mazno primiču tvome govoru i ulaguju ti se; jer, hoće da zajašu na tvoja leđa. Tu na svakoj paraboli jašeš ti do svake istine. Tu ti se rastvaraju reči čitavog bivstvovanja i škrinje reči: celo bivstvovanje hoće tu da postane reč, celo postajanje hoće da nauči od tebe da govori

—«). Takvo je moje iskustvo o nadahnuću: ne sumnjam da bi moralo vraćati milenijume da bi se našao neko ko mi sme reći »i moje je takvo«. —

4

Nekoliko sedmica zatim ležao sam bolestan u Đenovi. Onda je usledilo turobno proleće u Rimu u kojem sam podnosio život — nije bilo lako. U stvari, preterano me je ozlovoljavalo to za pesnika Zaratustre najneuljudnije mesto na zemlji koje nisam bio svojevoljno izabrao; pokušavao sam da izmaknem — hteo sam u Akvilu, suprotnost Rimu, osnovanu iz neprijateljstva prema Rimu, kao što ću i ja jednom osnovati mesto za spomen ateisti i neprijatelju crkve comme il faut, mom najbližem srodniku, velikom caru Fridrihu Drugom od Hoenštaufena. No, u svemu tome bi neka kob: moradoh opet natrag. Najzad, zadovoljio sam se s piazza Barberini, nakon što sam se umorio tragajući naporno za nekom antihrišćanskom okolinom. Bojim se da nisam jednom čak, da bih što je mogućno više izbegao rđave zadahe, zalazio u palazzo del Quirinale, raspitujući se da nemaju neku tihu sobu za jednog filozofa. —

U jednoj loggia, visoko ponad rečene piazza, iz koje se pružao pogled na Rim, dok se duboko dole čuo romor fontane, bila je spevana ona najsamotnija pesma koja je ikada spevana, Noćna pesma (Nachtlied); u to me je vreme neprekidno obletala neka melodija neizrecive sete, čiji sam refren ponovo našao u rečima »mrtav pre besmrtnosti...« U leto, vrativši se na sveto mesto gde mi je sinula prva munja misli o Zaratustri, pronašao sam drugog Zaratustru. Deset dana je bilo dovoljno; ni u jednom slučaju, ni za prvog ni za trećeg i poslednjeg, nije mi trebalo više. U zimu potom, pod halkionskim nebom Nice, koje je tada prvi put zasvetlucalo u mom životu, našao sam trećeg Zaratustru — i stigao na kraj. Jedva godinu dana ukupno.

Nezaboravnim trenucima osveštana su mi mnoga skrivena mestašca i vrhovi u predelu Nice; onaj presudni deo, koji nosi naslov »O starim i novim tablicama«, bio je spevan tokom tegobnog uspinjanja od stanice do Eze, čudesnog mavarskog gnezda na litici, — kod mene je gipkost mišića bila uvek najveća kada je stvaralačka snaga najobilnije tekla. Telo je poneseno: izostavimo »dušu« iz igre ... Često su me rnogli videti da igram; tada sam mogao po sedam, osam časova da lutam brdima, i ne pomislivši na zamor. Spavao sam dobro, smejao se mnogo

— bio sam pun krepkosti i strpljenja.

5

Ne uzimajući u obzir ta desetodnevna dela, godine za vreme i, pre svega, posle Zaratustre bile su godine očajnog stanja koje se ni sa čim ne može uporediti. Skupo se ispašta biti besmrtan: za to se za života umire više puta. — Postoji nešto što nazivam rancune prema velikom: sve veliko, neko delo, čin, onog časa kada je završeno okreće se protiv onoga koji ga je učinio.

Upravo time što ga je učinio, on je odsad slab — ne može više da izdrži svoj čin, ne gleda ga više u lice. Imati nešto za sobom što se nikada nije smelo hteti, nešto u čemu je svezan čvor u sudbini čovečanstva — i imati to odsad na sebi!... To maltene drobi... Rancune prema velikom! — Drugo je jeziva tišina koja se čuje oko sebe. Usamljenost ima sedam ljuštura; ništa više ne može da prodre kroz njih. Sreće se s ljudima, pozdravljaju prijatelji: nova pustoš, nijedan pogled više ne pozdravlja. U najboljem slučaju, neka vrsta revolta. Takav sam revolt okusio, u veoma različitom stepenu, ali gotovo od strane svakog ko mi je bio blizak; izgleda da ništa nije uvredljivije nego iznenada zapaziti izvesnu distanciju, — retke su otmene prirode koje ne umeju da žive a da ne poštuju. — Treće je apsurdna osetljivost kože prema sitnim ubodima, svojevrsna bespomoćnost pred svim što je malo. Čini mi se da je to uslovljeno neizmernim razbacivanjem svih defanzivnih snaga, koje je pretpostavka svakog stvaralačkog čina, svakog čina koji izvire iz najličnijeg, najunutrašnjijeg, najdonjeg. Time su istovremeno istavljene male defanzivne sposobnosti; nikakva im snaga više ne pritiče. — Usuđujem se još da nagovestim da se loše vari, nerado kreće i suviše razgolićuje pred nepoverenjem, te mraznim osećanjima — pred nepoverenjem koje je u mnogo slučajeva samo etiološka omaška. Jednom sam u takvom stanju osetio blizinu, zahvaljujući blažim, prema ljudima prijateljskijim mislima, kravljeg krda još pre nego što sam ga ugledao: To ima topline u sebi...

6

To delo je posve za sebe. Izuzimamo pesnike: možda uopšte nikada nije nešto bilo sačinjeno od takvog preobilja snage. Tu je moj pojam »dionisko« postao vrhunski čin; mereno prema njemu, sav ostatak ljudskog delanja izgleda siromašno i uslovljeno. Da ni jedan Gete, ni jedan Šekspir, ni trenutak ne bi umeli da dišu u toj neizmernoj strasti i na toj visini, da je Dante, upoređen sa Zaratustrom, samo vernik a ne neko ko tek stvara istinu, duh koji vlada svetom, sudbinu, da su pesnici Vede sveštenici i nedostojni čak da razvežu pertle na obući jednog Zaratustre — sve je to premalo i ne dočarava distanciju, azurnu usamljenost, koja obitava u tom delu. Zaratustra ima večno pravo da kaže: » Ja ocrtavam krugove oko sebe i svete granice; sve ih se manje uspinje sa mnom na sve više brda — ja pravim planinu od sve svetijih brda.«

Saberite duh i dobrotu svih velikih duša: sve zajedno ne bi bile u stanju da stvore jednu Zaratustrinu besedu. Ogromne su lestve kojima se on penje i silazi; on je video dalje, hteo dalje, mogao dalje nego ma koji čovek. On osporava sa svakom reči, taj najviše da-kazujući od svih duhova; u njemu su povezane sve suprotnosti u jedno novo jedinstvo. Najviše i najpodzemnije snage ljudske prirode, ono najslađe, najobesnije i najstrašnije izvire s besmrtnom sigurnošću iz jednog vrela. Do njega se nije znalo šta je visina, šta dubina; još manje se znalo šta je istina. U tom otkrovenju istine nema nijedan trenutak koji bi neki od najvećih već predujmio (vorweggenommen, anticipirao), odgonetnuo. Ni o kakvoj mudrosti, istraživanju duša, umetnosti, ne da se govoriti pre Zaratustre: ono najbliže, najsvakodnevnije, govori tu nečuvene stvari. Izreka podrhtava od strasti; govorništvo je postalo muzika; munje su hitnute napred prema do sada nenaslućenim budućnostima. Od onih koje su do sada bile, najmoćnija snaga pretočena u jezičku figuru siromašna je i igrarija prema povratku jezika prirodi slikovitosti. — A kako tek Zaratustra slazi i svakome kazuje ono najdobrostivije!

Kako čak nežnim rukama obujmljuje svoje osporavatelje, sveštenike, i s njima zbog njih boluje! — U svakom trenutku čovek je tu premašen, pojam »natčovek« postao je tu najveća realnost, — sve ono što se dosad nazivalo veliko u čoveku leži ispod njega u beskrajnoj udaljenosti. Ono halkionsko, lakonogost, sveprisustvo zline i besomučja i sve ono što je inače tipično za tip Zaratustre nikada ni sanjano nije bilo kao bitno za veličinu. Upravo u tom prostornom obujmu, u toj pristupačnosti protivstavljenom, Zaratustra se oseća kao vrhunska vrsta svega bivstvujućeg; i ako se oslušne kako je on definiše, odustaće se tada od toga da mu se traži odgovarajuća poredba.

— duša koja je s najdužim lestvama i najdublje može da siđe, najobuhvatnija duša koja može u sebi najdalje da trči i luta i tumara, najnužnija, koja se sa zadovoljstvom stropoštava u slučajnost, bivstvujuća duša koja hoće u postajanje, imajuća, koja hoće u htenje i žudnju —, koja samoj sebi beži, koja samu sebe sustiže u najdaljim okružjima, najmudrija duša, kojoj se ludost s najvećom slašću obraća, koja samu sebe najviše voli, u kojoj sve stvari imaju svoju struju i protivstruju i plimu i oseku

— —

Ali, to je pojam samog Dionisa. — Upravo tamo vodi jedno drukčije promišljanje.

Psihološki problem u tipu Zaratustre jeste poput onoga koji u nečuvenom stepenu kaže Ne, čini Ne, svemu čemu se dosad govorilo Da, premda može biti suprotnost duha koji kazuje Ne; poput duha koji nosi ono što je najteže od sudbine, kob zadatka, premda može biti najlepršaviji i najonostraniji — Zaratustra je plesač —: poput onoga koji ima najoporiji, najstrašniji uvid u realnost, koji je mislio »najbezdanije misli«, premda u njima ne nalazi nikakav prigovor ljudskom bivstvovanju, čak ni prema njegovom večnom vraćanju — štaviše, nalazi još i razlog povrh da sam bude večno. Da svim stvarima, »neizmerno neograničeno Da-kazivanje i aminovanje« ... »U sve bezdane nosim i svoje blagosiljajuće Da — kaživanje«...

Ali, to je još jednom pojam Dionisa.

7

— Kojim će jezikom govoriti takav duh kada govori sam sa sobom? Jezikom ditiramba. Ja sam pronalazač ditiramba. Čujte kako Zaratustra govori sa sobom pred sunčev zalazak (II, 414 i d.): nijedan još jezik (Zunge) pre mene nije imao takvu smaragdnu sreću, takvu božansku nežnost. I najdublja seta takvog Dionisa biva još ditiramb; za pokazatelj uzimam Noćnu pesmu — besmrtnu tužbalicu o tome da se bude osuđen da, zbog preobilja svetla i moći, zbog svoje sunčeve prirode, ne voliš.

Noć je: sada glasnije govore svi vodoskoci. A i moja duša je vodoskok.

Noć je: sad se tek bude sve pesme zaljubljenika. A i moja duša je pesma nekog zaljubljenika.

U meni je nešto nestišano, nestišljivo, što hoće da se oglasi.

U meni je lakomost za ljubavlju što sama govori jezik ljubavi.

Svetlost sam: ah, da sam noć! Što sam svetlošću opasan, no to je moja samotnost.

Ah, da sam taman i mračan! Kako bih srkao s dojki svetlosti!

I vas same htedoh još blagosloviti, vi male iskričave zvezde i svici tamo gore! — i blažen biti zbog vaših svetlosnih dara.

Ali ja živim u sopstvenom svetlu, usrkujem plamenje u sebe što iz mene suklja.

Ne poznam sreću uzimaoca; i često mi se prisnilo da bi krađa još blaženija morala biti nego uzimanje.

Moje je siromaštvo što mi ruka nikad ne počine zauzeta darivanjem; moja je zavist što gledam u očekujuće oči i obasjane noći čežnje.

O, neblaženstvo svih darivalaca! O, pomračenje moga sunca! O, lakomosti za žudnjom!

O, nesite gladi u sićenju!

Uzimaju od mene: ali, diram li još u njihovu dušu? Jaz je između uzimanja i davanja; i najmanji jaz valja naposletku premostiti.

Raste glad iz moje lepote: da pričinim bol želeo bih onima kojima obasjavam, da opljačkam one koje sam darivao — toliko sam gladan zline.

Trgnuv ruku kad joj druga već pođe u susret: nalik vodopadu koji dok se obrušava još okleva — toliko sam gladan zline.

Takvu osvetu smišlja moje obilje, takvo pritvorstvo izvire iz moje samotnosti.

Sreća moja u darivanju preminu s dariva-njem, vrlina moja zamori se od sebe u svome preobilju!

Ko neprekidno dariva preti mu opasnost da postane bestidan; ko neprekidno deli, nažuljiće ruke sve samim deljenjem.

Moje oko ne preliva se više pred stidom molilaca; moja ruka posta odveć tvrda prema drhtanju nakrcanih ruku.

Kuda izmače suza mome oku i paperje mome srcu? O, usamljenosti svih darivalaca! O, ćutljivosti svih obasjavalaca!

Mnoga sunca kruže u pustom prostoru: svemu što je tamno govore svojim svetlora — meni ćute.

O, eto neprijateljstva svetlosti prema obasjavaocima: nemilostivo grede ona svojim stazama.

Nepravično prema obasjavaocu najdubljeg u srcu, ledno prema suncima — tako grede svako sunce.

Nalik nekom vihoru hode sunca svojim stazama. Slede svoju neumoljivu volju, svoju studen.

O, vi ste tek, vi tamni, vi noćni, oni koji joj stvarate toplotu iz onoga što obasjava! O, vi tek se dojite mlekom i potkrepom iz vimena svetlosti!

Ah, led je oko mene, ruka moja gori na lednom! Ah, žeđ je u meni koja sahne za vašom žeđi.

Noć je: ah, da moram biti svetlost! I žeđ za noćnim! I samotnost!

Noć je: sada poput vrela iz mene suklja moja žudnja — za besedom žudim.

Noć je: sada glasnije govore svi vodoskoci. A i moja duša je vodoskok.

Noć je: sad se bude sve pesme zaljubljenika. A i moja duša je pesma nekog zaljubljenika. —

8

Tome slično nikada nije spevano, nikada osećano, nikada nikada propraćeno nije bilo: tako pati jedan bog, jedan Dionis. Arijadna je bila odgovor na takav ditiramb o sunčevom usamljivanju u svetlosti... Ko sem mene zna šta je Arijadna! ... Za sve takve zagonetke niko dosad nije imao rešenje, sumnjam da je tu iko ma i nazreo samo zagonetku. — Zaratustra jednom, sa strogošću, određuje svoj zadatak — koji je i moj — da je nedopustivo omašiti u smislu: njegovo Da-kazivanje ide dotle da opravdava, čak i da spasava sve što je minulo.

Gredem među ljude kao među odlomke budućnosti: one budućnosti koju ja nazirem.

I sve moje misli streme tome da u jedno spevam i zberem ono što je odlomak i zagonetka i svirepi slučaj.

I kako bih podneo da budem čovek ako čovek ne bi bio i pesnik i odgonetač zagonetki i spasitelj od slučaja?

Spasiti minule i sve »bilo je« pretvoriti u neko »tako sam hteo!« — to bi se prema meni nazivalo tek spasenje.

Na drugom mestu određuje on s krajnjom strogošću šta za njega samog može biti »čovek« — nikakav predmet ljubavi ili čak samilosti — i nad velikom mučninom od čoveka zagospodario je Zaratustra: čovek je za njega bezobličje, tvar, ružni kamen kome je potreban vajar.

Više ne hteti i više ne procenjivati i više ne stvarati: o , kad bi mi taj veliki zamor ostao stalno dalek! I u saznavanju osećam jedino radost svoje volje u stvaranju i postojanju; i to se dešava onda kada je nevinost u mom saznanju, jer je u njoj volja za stvaranjem.

Ta me je volja odmamila od Boga i bogova: šta bi, pak, bilo da se tvori kad bi bogovi tu bili?

No, čoveku me stalno iznova tera ona, moja plaha volja za tvorenjem; tako se nateruje čekić na kamen.

Ah, vi ljudi, u kamenu mi spava jedna slika, slika nad slikama! Ah, mora spavati u najtvrđem, najružnijem kamenu!

Sad se svirepo razjaruje moj čekić prema svojoj tamnici. S kamena prskaju komadi: što da hajem za to!

Hoću to da okončam, jer mi dođe neka sen — najtiša i najlakša od svih stvari mi jednom dođe!

Lepota natčoveka dođe mi kao sen: šta me se još tiču — bogovi!...

Ističem završno gledište: podvučeni stih daje povoda za to. Nekom dioniskom zadatku pripada tvrdoća čekića, sama radost u uništavanju kao odlučujući preduslov. Imperativ: »budite tvrdi!«, najdublja izvesnost o tome da su svi tvorci tvrdi jeste autentični znamen neke dioniske prirode. —

S ONE STRANE DOBRA I ZLA

Predigra za filozofiju budućnosti

1

Sad je zadatak za sledeće godine bio krajnje strogo naznačen. Nakon što je bio rešen da-kazujući deo moga zadatka, na red je stigla njegova ne-kazujuća polovina, ona koja čini Ne (neintuende): samo prevrednovanje dosadašnjih vrednosti, veliki rat — prizivanje dana odluke. U to je uključeno sporo ogledanje za srodnima, za takvima koji bi mi ponudili ruku po snazi za uništavanjem. — Svi su moji spisi od tada udice: možda se i ja poput nekog tako dobro razumem u pecanje?... Ako se ništa nije ulovilo, nisarn ja onda kriv. Nedostajale su ribe...

2

U svemu suštinskom, ta knjiga (1886) je kritika modernosti, ne isključujući ni moderne nauke, moderne umetnosti, čak ni modernu politiku, s putokazima prema jednom suprotnom tipu, koji je najmanje mogućno moderan, prema otmenom, da-kazujućem tipu. Knjiga je, u poslednjem smislu, izvesna škola za gentilhomme, u pojmu shvaćenom duhovnije i radikalnije nego što je ikada bio shvaćen. Čovek mora da ima srčanosti u telu, ma i samo da je izdrži, mora da je nenaučen na strahovanje... Sve se stvari, na koje je doba ponosno, osećaju kao opreka tom tipu, bezmalo kao loši maniri, glasovita »objektivnost« na primer, »saosećanje sa svima onima koji pate«, »istorijski smisao« s njegovim pokoravanjem tuđem ukusu, s njegovim puzanjem pred petits faits, »naučnost«. — Odvagne li se da knjiga sledi posle Zaratustre, tada se možda naslućuje i dijetetski regime kome ona zahvaljuje svoj nastanak. Ogromnim primoravanjem priviknuto da gleda daleko — Zaratustra je još dalekovidniji nego car — oko je tu prinuđeno da izoštreno dokuči ono najbliže, vreme, ono što je okolo nas. U svim delovima, kao i, pre svega, u obliku, naćiće se jednako hotimično odvraćanje od instinkata zahvaljujući kojima je bio moguć jedan Zaratustra. U pozadini je rafinman u obliku, u nameri, u umetnosti ćutanja; s psihologijom je rukovano s priznatom okrutnošću i svirepošću — knjiga je lišena ijedne dobrostive reči... Sve to okrepljuje: ko da pogodi, najzad, koju vrstu okrepe čini potrebnom takva rasipna izdašnost u dobroti kakva je Zaratustra?... Teološki rečeno — počujte, jer retko govorim kao teolog — bio je to sam Bog koji se o smiraju svoga radnog dana svio podno drveta saznanja: tako se okrepljivao od toga da je Bog ... Sve je suviše lepo stvorio ... Đavo je samo Božji predah svakog sedmog dana ...

GENEALOGIJA MORALA

Polemicki spis

Tri rasprave od kojih se sastoji ova genealogija možda su s obzirom na izraz, nameru i umetnost iznenađivanja nešto najviše unezverujuće u svojoj neobičnosti između onoga što je dosad bilo napisano. Dionis je, zna se, i bog tmine. — Svaka je s početkom, koji treba da zavede, hladan, naučan, čak ironičan, sa smišljenom pozadinom, smišljeno odugovlačeći.

Postupno raste nemir; pokadikad sevne; veoma neprijatne istine dopiru iz daljine, s prigušenim brujem, bivajući sve glasnije — dok, konačno, nije dosegnut tempo feroce kada sve nadire napred s neizmernom napregnutošću. Na koncu se svaki put, uz dovršene strašne detonacije, između gustih oblaka pomoli neka nova istina. — Istina prve rasprave je psihologija hrišćanstva: rođenje hrišćanstva iz duha resantimana, ne, kako se rado verovalo, iz »duha« — po svojoj suštini, to je jedno protivkretanje, velika pobuna protiv vladavine otmenih vrednosti. Druga rasprava daje psihologiju savesti: savest nije, kako se rado verovalo, »Božji glas u čoveku« — ona je instinkt svireposti koji se okreće natrag pošto više ne može da se isprazni prema napolje. Svirepost je tu prvi put osvetljena kao jedna od najstarijih i mišljenjem najneuništivijih (unwegdenkbarsten) osnova kulture. Treća rasprava daje odgovor na pitanje otkuda potiče ogromna moć asketskog ideala, svešteničkog ideala, mada je isti štetan ideal par excellence, volja za krajem ideal décadence. Odgovor; ne zato što Bog deluje iza sveštenika, što se rado verovalo, nego faute de mieux — zato što je to bio jedini ideal, zato što nije imao konkurente. » Jer , čoveku je milije i hteti ništa nego ne hteti« ... Pre svega, nedostajao je neki kontra-ideal — nedostajao je do Zaratustre. — Razumeli ste me. Tri odlučujuće predradnje jednog psihologa za prevrednovanje svih vrednosti. — Ta knjiga sadrži prvu psihologiju sveštenika.

SUMRAK IDOLA

Kako se filozofira čekićem

1

Ni s punih 150 stranica, vedar i koban po tonu, demon koji se smeje, delo stvoreno u toliko malo dana da se ustručavam da navedem njihov broj, taj je spis među knjigama uopšte izuzetak: ne postoji ništa supstancijalnije, nezavisnije, rušilačkije — opakije. Hoćete li da sebi dočarate ukratko kako je pre mene sve stajalo naglavce, tada počnite s tim spisom. Ono što se na naslovnoj strani zove idol, sasvim jednostavno jeste ono što se dosad nazivalo istina.

Sumrak idolâ — jasnije: dokrajčava se sa starom istinom ...

2

Ne postoji realnost, niti »idealnost«, koja nije bila dodirnuta u tom spisu (— dodirnuta: baš oprezan, eufemizam!...). Ne samo večni idoli, već i najskorašnjiji, otuda starački najslabiji. Na primer, » moderne ideje«. Vetrina duva među drvećem, i svuda otpadaju plodovi — istine. U tome je rasipništvo. preizdašne jeseni: sapliće se o istine, neke se čak nagaze i usmrte — previše ih je ... No, što se dobije u ruke, to više nije ništa dostojno pitanja, to su odluke. Tek je u mojim rukama merilo za »istine«, tek ja mogu da odlučujem. Kao da je u meni narasla neka druga svest, kao da je u meni »volja« ukresala neku svetlost ponad strmog druma na kojem se dosad klizalo naniže ... Strmi drum — nazivali su ga »put do istine«. . . Dokrajčilo se sa svim »mračnim porivom«; upravo je dobri čovek najmanje bio svestan pravog puta ... I zbiljski, niko pre mene nije znao pravi put, put naviše: tek počev od mene postoji opet nada, postoje zadaci, predocrtavajući putevi kulture — ja sam njihov radosni poslanik. . . I upravo po tome sam ja sudbina. — —

3

Neposredno nakon završetka upravo spominjanog dela i ne gubeći nijedan dan, poduhvatio sam se ogromnog zadatka prevrednovanja, s jednim suverenim osećanjem ponosa, kome ništa nije ravno, urezujući svaki trenutak svoje besmrtnosti pouzdano i znak po znak sa sigurnošću jedne sudbine u bronzane tablice. Predgovor je nastao 3. septembra 1888. godine: kada sam izjutra, pošto sam ga napisao, izišao, zatekao sam najlepši dan kakav mi se ikada pokazao u Gornjem Engadinu — proziran, usplamteo bojama, zbijajući u sebi sve opreke, sve sredine između leda i juga. — Zadržan poplavama, tek 20. septembra napustio sam Sils-Mariju, najzad kudikamo jedini gost u tom čudesnom mestu, kojem će rnoja zahvalnost pokloniti besmrtno ime. Nakon putovanja s nezgodama, čak s jednom opasnošću po život u poplavljenom Komu, u koji sam prispeo tek duboko u noć, stigao sam poslepodne 21. u Torino, moje osvedočeno mesto, otada moju rezidenciju. Unajmio sam ponovo isti stan u kojem sam stanovao proletos, via Carlo Alberto 6, III, naprema moćne palazzo Carignano, u kojoj se rodio Vittorio Emanuele, s pogledom na piazza Carlo Alberto i dalje, ponad nje, na brežuljke. Ne oklevajući i ne dozvolivši ni trenutak da me nešto odvuče, bacih se ponovo na posao: bila je ostala da se okonča samo još poslednja četvrtina dela. Velika pobeda 30. septembra; sedmi dan; predah jednog boga duž Poa. Istog dana napisao sam i »Predgovor« za Sumrak idola, čije štampane tabake sam korigovao septembra, što je bila moja okrepa. —

Nikada nisam proživeo takvu jesen, niti smatrao da je ikada nešto takvo mogućno na zemlji

— jedan Klod Loren dočaran kao beskraj, svakodnevno isto nesputano savršenstvo. —

SLUČAJ VAGNER

Problem muzikanta

1

Da bi čovek bio dorastao tom spisu mora da boluje od sudbine muzike kao od neke otvorene rane. — Od čega bolujem kada bolujem od sudbine muzike? Od toga da se muzika dotle lišila svoga opšteozarujućeg, da-kazujućeg karaktera da je muzika décadence a ne više Dionisova frula ... No, pretpostavi li se da na taj način stvar muzike osećamo kao sopstvenu stvar, kao sopstvenu povest patnje, onda će se ustanoviti da je taj spis pun obzira i preterano blag. Biti vedar i dobroćudno se sebi podsmevati u takvim slučajevima — ridendo dicere s e v e r u m, gde bi ono verum dicere opravdavalo svaku oporost — jeste sama humanost. Ko zapravo sumnja u to da sam naumio, kao stari artiljerac, što jesam, da na položaj protiv Vagnera iznesem svoj teški top? — Suzdržao sam se od svega što je bilo presudno u toj stvari — voleo sam Vagnera. — Konačno, napad na jednog od finijih »neznanaca«, kojeg niko drugi ne bi lako odgonetnuo, leži u smislu i na putu mog zadatka — o, predstoji mi još da razotkrivam sasvim drukčije »neznance« nego što je jedan Kaljostro muzike — svakako, još više napada na nemačku naciju koja u duhovnim stvarima biva sve mlitavija i siromašnija u instinktu, sve časnija, koja produžava sa zavidnim apetitom da se bez probavnih smetnji kljuka naučnošću, »hrišćanskom ljubavi«, koliko i antisemitizmom, voljom za moći (za »carstvom«), koliko i sa évangile des humbles* ... Taj nedostatak pristranosti među suprotnostima! Ta stomna** neutralnost i »nesebičnost«! Taj smisao nemačkog nepca za pravednost, koji svemu daje jednaka prava — koji nalazi da je sve ukusno... Bez ikakve sumnje, Nemci su idealisti... Kada sam poslednji put posetio Nemačku, ustanovio sam da se nemački ukus upinje da prizna jednaka prava Vagneru i sekingenškom trubaču; ja sam lično bio svedok kada je u Lajpcigu, u čast jednog od najautentičnijih i najnemačkijih muzičara, u starom smislu reči nemački, koji ne uključuje samo Nemce iz carstva, majstoru Hajnrihu Šicu osnovano jedno Listovo udruženje s ciljem da neguje i širi podmuklu crkvenu muziku ... Bez ikakve sumnje, Nemci su idealisti...

* U izvomiku na francuskom: jevanđelje poniznih.

** Stomachisch, od grčkog: ono što je vezano za usta.

2

Ali, ovde me ništa ne može sprečiti da budem grub i Nemcima reknem nekoliko okrutnih istina: ko da to inače učini? — Govorim o njihovoj neodgojenosti in historicis. Ne samo da su nemački istoričari u potpunosti lišeni velikog pogleda na tok, na vrednosti kulture, da su svi skupa lakrdijaši politike (ili Crkve —), nego da su čak taj veliki pogled izagnali. Ponajpre se mora biti »nemački«, biti »rasa«, tada se može odlučivati o svim vrednostima i bezvrednostima in historicis — utvrđivati ih ... »Nemački« jeste argument, »Nemačka, Nemačka iznad svega« princip, Germani su »moralni svetski poredak« u povesti; u odnosu na imperium romanum nosioci slobode, u odnosu na osamnaesto stoleće obnovitelji morala, »kategoričkog imperativa« . . . Postoji carskonemačka istoriografija, postoji, plašim se, čak i antisemitska, — postoji dvorska istoriografija i gospodin Fon Trajčke se ne stidi... U nemačkim novinama nedavno je kružio kao »istina« jedan idiotski sud in historicis, stav srećom upokojenog estetičkog Švabe Fišera, s kojim bi svaki Nemac morao da se složi: »Obe zajedno, renesansa i reformacija, tek čine celinu — estetski preporod i etični preporod.« — S takvim stavovima mome strpljenju dolazi kraj, i radujem se, osećam to čak kao dužnost, da reknem jednom Nemcima šta sve oni već imaju na savesti. Na savesti imaju sve velike zločine prema kulturi tokom četiri stoleća! ... I uvek iz istog razloga, iz svog najdubljeg kukavičluka pred realnošću, koji je i kukavičluk pred istinom, iz svoje neistinoljubivosti koja je kod njih postala instinkt, iz »idealizma« ... Nemci su Evropu lišili žetve, smisla poslednjeg velikog doba, doba renesanse, u trenutku kada je jedan viši poredak vrednosti dospeo do pobede, kada su pobedu bile iznele otmene vrednosti, koje kazuju Da životu, zajamčuju budućnost, umesto suprotstavljenih, vrednosti opadanja — pobedile i prožele instinkte ondašnjih! Luter, taj kobni monah, obnovio je Crkvu i, što je hiljadu puta gore, hrišćanstvo u trenutku kada je ono podleglo ... Hrišćanstvo, ta religija pretvorena u oporicanje volje za životom!... Nemogućni monah, Luter je zbog svoje »nemogućnosti« napao Crkvu i — otuda! — obnovio je... Katolici bi imali razloga da praznuju Luterove praznike, da opevaju Luterove poskočice ... Luter — i »etični preporod«! Do vraga s celom psihologijom! — Nesumnjivo, Nemci su idealisti. —

Kada je upravo ogromnom smelošću i samoprevazilaženjem bio dosegnut jedan čestiti, nedvosmisleni, u potpunosti naučni način mišljenja, Nemci su dvaput znali da iznađu potajni put ka starom »idealu«, da izmire istinu i »ideal«, poglavito u formulama prava na izuzimanje nauke, prava na laž. Lajbnic i Kant — te dve najveće kočnice intelektualne čestitosti Evrope!

— Kada je na mostu između dva stoleća décadence postala vidljiva jedna force majeure genija i volje, dovoljno snažna da, u cilju svezemaljske vlade, ujedini Evropu, ujedini je politički i privredno, Nemci su, konačno, sa svojim »oslobodilačkim ratovima« Evropu lišili smisla, čudesnog smisla Napoleonove egzistencije — time na savesti imaju sve ono do čega je došlo, što je danas tu, onu kulturi oprečnu bolest i bezumlje što nas okružuje, nacionalizam, tu névrose nationale od koje Evropa boluje, to ovekovečavanje sitnodržavlja u Evropi, sitnu politiku: čak su Evropu lišili njenog smisla, njenog uma — doveli je u ćorsokak. — Poznaje li iko, sem mene, izlaz iz tog ćorsokaka? ... Zadatak, dovoljno velik, ponovnog povezivanja narodâ? ...

3

— I, najzad, zašto ne bi trebalo da dozvolim neku reč i svome podozrenju? I u mom slučaju, Nemci će opet sve pokušati da bi se iz jedne ogromne sudbine rodio miš. Nemci su se do sada u vezi sa mnom kompromitovali, sumnjam da će to popraviti u budućnosti. — Ah, šta mi je do toga da među njima budem rđav prorok!... Moji prirodni čitaoci i slušaoci sada su već Rusi, Skandinavci, Francuzi — biće li ih sve više? — Nemci su sa sve samim dvosmislenim imenima upisani u povest saznanja, proizvodili su uvek samo »nesvesne« krivotvoritelje (—

Fihte, Šeling, Šopenhauer, Hegel, Šlajermaher kome ta reč* dolikuje koliko i Kantu i Lajbnicu; sve su to puki izrađivači velova —): oni nikada neće zaslužiti čast da prvi čestiti duh u povesti duha, duh u kojem istina sudi četirimilenijumskom krivotvoriteljstvu, bude ubrojan skupa s nemačkim duhom. "Nemački duh" je moj rđavi vazduh: dišem teško u blizini te instinktno nastale nečistoće in psychologicis, koju odaje svaka reč, svaki izraz na licu nekog Nemca. Oni nikada nisu poput Francuza preturili preko glave sedamnaesto stoleće bespoštednog samoispitivanja — jedan Larošfuko, jedan Dekart, stoput po čestitosti premašuju najuglednijeg Nemca — i do danas nisu imali nijednog psihologa. A psihologija je bezmalo merilo čistote ili nečistote jedne rase ... I kada čak ni čistoga nema, otkuda bi pa bilo dubine? Maltene kao kod žene, kod Nemca se nikada ne dopire do temelja: on ga nema, to je sve. No, zbog toga čovek čak ni površan još nije. — Ono što se u Nemačkoj naziva »duboko«, baš je taj instinkt za nečistoću prema sebi, o kojoj upravo govorim: ne želi se da se sebi bude jasan. Ne bih li smeo da termin »nemački« predložirn kao međunarodnu monetu za tu psihološku propalost? — U ovom času, na primer, nemački car svojom »hrišćanskom dužnošću« naziva oslobađanje robova u Africi: to bi se onda među nama ostalim Evropljanima nazvalo jednostavno »nemački« ... Da li su Nemci stvorili ma i jednu knjigu koja bi imala dubine? Oni čak ne mogu ni da pojme šta je duboko u jednoj knjizi. Poznavao sam naučnike koji su Kanta smatrali za dubokog; plašim se da na pruskom dvoru gospodina fon Trajčkea smatraju za dubokog. A kada sam jednom prilikorn hvalio Stendala kao dubokog psihologa dogodilo mi se da sam nemačkim univerzitetskim profesorima morao da govorim ime slovo po slovo...

* Autorova igra sa Šlajermaherovim imenom, jer Schleiermacher na nemačkom označava i izrađivača velova, ili

— figurativno — tvorenje iluzija, na šta Niče cilja u svojoj kritičkoj dosetki.

4

— A zašto ne bi trebalo da idem do kraja? Volim da raščistim sto. Važiti kao prezirač Nemaca par excellence ulazi čak u moje slavoljublje. Svoje sam nepoverenje prema nemačkom karakteru izrazio već s dvadeset i šest godina (treće Nesavremeno razmatranje, str.

335) — Nemci su za mene nemogućni. Kad sebi zamišljam vrstu čoveka, koja ne godi nijednom od mojih instinkata, onda iz nje potekne uvek Nemac. Nekog čoveka najpre

"iskušavam" po tome da li u telu ima osećaj za distanciju, da li svuda uočava rang, stepen, red između čoveka i čoveka, da li distingvira: po tome je neko gentilhomme; u svakom drugom slučaju spada se beznadežno pod širokogrudi, ah! tako dobrostivi pojam canaille. A Nemci su canaille — ah! oni su tako dobrostivi... Čovek se ponižava saobraćajući s Nemcima: Nemac ujednačava... Ne računam li svoje saobraćanje s nekoliko umetnika, pre svega s Rihardom Vagnerom onda nisam s Nemcima proživeo niti jedan lep čas ... Uzmimo da se među Nemcima pojavio najdublji duh svih milenijuma, tada bi bilo koja spasiteljica Kapitola* mogla da uobrazi da u najmanju ruku isto tako i njena nelepa duša dolazi u obzir ... Ne podnosim tu rasu s kojom je čovek uvek u rđavom društvu, koja ni prst nema za nuances — jao meni! a ja sam nuance — koja ni esprit nema u nogama, ne može čak ni da hoda ...

Najzad, Nemci ni nemaju čak noge, imaju samo krakove ... Nemci nemaju ni pojma o tome koliko su prosti, ali je superlativ prostaštva da se oni čak ni ne stide da budu jedino Nemci...

Oni o svemu vode razgovore, sebe smatraju za odlučujuće, plašim se da su čak i o meni odlučili... Za ove stavove je celi moj život dokaz de rigueur. Zaludno je da u njemu tragam za bilo kojim znakom takta, délicatesse prema sebi. Od strane Jevreja da, od Nemaca još nikada.

Moj način iziskuje da sam prema svakome blag i dobronameran — ja imam pravo na to da ne pravim nikakve razlike — što ne sprečava da držim oči otvorene. Nikoga ne izuzimam, ponajmanje svoje prijatelje, — nadam se, najzad, da to nije išlo nauštrb mojoj humanosti prema njima! Pet, šest stvari je oko kojih sam uvek postavljao pitanje časti. — Uprkos tome tačno je da gotovo svako pismo koje mi stigne počev od niza godina osećam kao cinizam: više cinizma ima u dobronamernosti prema meni nego u kakvoj god mržnji... Svakom od svojih prijatelja kažem u lice da nikada nije držao vredno truda da izučava bilo koji od mojih spisa: na osnovu najmanjeg znaka pogađam da oni čak ne znaju ni šta je unutra. Što se, pak, tiče moga Zaratustre, ko bi od mojih prijatelja video u njemu više od nedozvoljive, srećom potpuno neosetljive uobraženosti... Deset godina: a niko u Nemačkoj se nije osetio podstaknut grižom savesti da moje ime odbrani od apsolutnog prećutkivanja pod kojim je ležalo pokopano; bio je to stranac, jedan Danac, koji je za to prvi imao dovoljno istančanosti instinkta i srčanosti, koji se zgrozio nad mojim navodno prijateljima ... Na kojem bi danas nemačkom univerzitetu bila mogućna predavanja o mojoj filozofiji kakva je proletos, i time još jednom povrh osvedočeni psiholog, dr Georg Brandes držao u Kopenhagenu? — Ja lično nikada nisam patio zbog svega toga; ne povređuje me ono što je nužno; amor fati je moja najunutrašnjija priroda. No, to ne isključuje da volim ironiju, štaviše svetskoistorijsku ironiju.

I tako sam, otprilike dve godine od razorne munje Prevrednovanja, koje će Zemlju baciti u grčeve, izaslao u svet Slučaj Vagner: još jednom bi Nemci trebalo da na mene nasrnu i ovekoveče me! upravo je još čas za to! — Da li je to postignuto? — Do zanosa, gospodo moja Germani! Udeljujem vam svoj kompliment... Baš tako mi piše, i u tome mi ne nedostaju prijatelji, jedna stara prijateljica: smejala bi mi se... I to u trenutku kada na meni počiva neiskaziva odgovornost, — kada nijedna reč koja mi se upućuje ne može biti preblaga, nijedan pogled s dovoljno strahopoštovanja. Jer, na plećima ja nosim sudbinu čovečanstva. —

* Prema istorijskoj predaji, od iznenadnog napada neprijatelja Rim je spasen zahvaljujući guskama, koje su zagakale na Kapitolu.

ZAŠTO SAM SUDBINA

1

Poznajem svoj ždreb. Jednom će se za moje ime vezivati sećanje na nešto ogromno — na krizu kakve nije bilo na Zemlji, na najdublju koliziju savesti, .na odluku prizvanu protiv svega u šta je do tada bilo verovano, šta je bilo zahtevano, osvećivano. Nisam čovek, ja sam dinamit. — I ništa u meni, sa svim tim, nema od nekog osnivača religije — religije su poslovi ološa, pa mi je posle dodira s religioznim ljudima potrebno da perem ruke... Neću »vernika«, mislim da sam za to preopak, zbog toga što verujem u sebe samog, nikada ne govorim masama... Užasno strepim da me jednog dana ne prozovu svecem: pogodiće se zašto ovu knjigu izdajem ranije, ona treba da me sačuva od nepodopštine ... Neću da budem svetac, radije čak u lakrdijaše ... Možda jesam lakrdijaš ... I uprkos tome ili, štaviše, ne uprkos tome

— jer dosad nije bilo ničeg lažljivijeg od sveca — govori iz mene istina. — Ali, moja istina je strašna: jer, laž se dosad zvala istina. — Prevrednovanje svih vrednosti: to je moja formula za čin najvišeg samoosvešćivanja čovečanstva, koji se u meni pretvorio u meso i genija. Moj ždreb hoće da ja moram da budem prvi valjani čovek, da znam da se protivstavim milenijumskoj lažljivosti... Time što sam prvcati osetio — namirisao — laž kao laž, tek sam ja otkrio istinu ... Moj genije je u mojim nozdrvama... Ja protivrečim onako kako nikada nije bilo protivrečeno, i uprkos tome sam suprotnost duhu koji kazuje Ne. Ja sam radosni poslanik kakvog nije bilo, poznajem zadatke s jednog vrhunca, kako se dosad ni poimalo nije; tek počev od mene ponovo ima nade. Sa svim tim sam nužno i čovek kobi. Jer, kada istina stupa u borbu s milenijumskom laži, zatrešće se, imaćemo grč zemljotresa, pomeranje brda i dolina, o kakvima se nikada ni sanjalo nije. Pojam politike pretočio se tada sasvim u duhovni rat, sve tvorevine moći staroga društva razvejane u vazduh — one sve skupa počivaju na laži: biće ratova kakvih na Zemlji još nije bilo. Tek počev od mene postoji na Zemlji velika politika. —

2

Hoćete li formulu za takvu sudbinu koja postaje čovek? — Ona je u mojem Zaratustri.

— I ko hoće da bude tvorac u dobru i zlu, taj najpre mora biti ništitelj i rastakati vrednosti.

Tako najviše zlo spada u najvišu dobrotu: ova je, pak, stvaralačka.

Ja sam kudikamo najstrašniji čovek koji je dosad postojao; to ne isključuje da ću biti najdobrotvorniji. Radost u uništavanju poznajem u stepenu kojem je srazmerna moja snaga za uništavanje — u oba slučaja se povinujem svojoj dioniskoj prirodi, koja ne ume da negirajuće delanje (Neintun) razlučuje od afirmišućeg kazivanja (Jasagen). Ja sam prvi nemoralist: time sam ništitelj par excellence. —

3

Nisu me pitali, trebalo je da me pitaju, šta u mojim ustima, u ustima prvog nemoraliste, upravo znači ime Zaratustra: jer, upravo je tome suprotno ono što sazdaje neizmernu jedinstvenost tog Persijanca u povesti. Zaratustra je prvi u borbi dobra i zla sagledao istinski pogonski točak stvari — prevođenje morala u metafizičko, kao snage, uzroka, svrhe po sebi, jeste njegovo delo. Ali, navedeno pitanje bilo bi, u osnovi, već odgovor. Zaratustra je stvorio tu najkobniju zabludu, moral: otuda on mora biti i prvi koji je spoznaje. Ne samo da on u tome ima duže i više iskustva nego inače neki mislilac — pa cela je povest eksperimentalno opovrgavanje stava o takozvanom »moralnom svetskom poretku«, nego je najvažnije da je Zaratustra istinoljubiviji nego inače neki mislilac. Njegovo učenje, i jedino ono, ima istinoljublje kao najvrhovniju vrlinu — to jest ono što je suprotno kukavičluku "idealiste", koji se pred realnošću daje u bekstvo; Zaratustra ima više smelosti u telu nego svi mislioci uzeti zajedno. Govoriti istinu i dobro gađati iz luka, to je persijska vrlina. — Razumete li me? ...

Samonadmašivanje morala na osnovu istinoljubivosti, samonadmašivanje moraliste kroz njegovu suprotnost — kroz mene — to u mojim ustima znači ime Zaratustra.

4

U osnovi, postoje dva oporicanja koje u sebe uključuje moj naziv nemoralnost. Jednom oporičem tip čoveka koji je dosad važio kao najviši, one dobre, dobronamerne, dobrotvorne; s druge strane, oporičem onu vrstu morala koja je postigla važenje i zavladala kao moral po sebi — moral décadence, konkretnije rečeno, hrišćanski moral. Moglo bi se dozvoliti da se na drugo osporavanje gleda kao na presudnije, te mi precenjivanje dobrote i dobronamernosti, grubo gledano, važi već kao posledica décadence, kao simptom slabosti, kao nešto nepomirljivo sa uspinjućem i da-kazujućem životu: uslov u Da-kazivanju je oporicanje i uništavanje. — Zastajem prvenstveno kod psihologije dobrog čoveka. Da bi se procenilo koliko vredi neki tip čoveka mora se obračunati cena koštanja njegovog održavanja — moraju se poznavati njegovi egzistencijalni uslovi. Laž je egzistencijalni uslov dobrih — drukčije rečeno: ne- hteti-videti, po svaku cenu, kakva je, u osnovi, realnost, naime da nije takva da bi u svakom trenu izazvala dobronamerne instinkte, još manje takva da bi joj se u svakom trenu dopalo uplitanje kratkovidnih dobrostivih ruku. Posmatrati svakovrsna očajnička stanja uopšte kao prigovor, kao nešto što se mora ukloniti, jeste niaiserie par excellence, grubo gledano, prava nesreća po svojim posledicama, sudbina gluposti — maltene toliko glupa koliko bi to bila volja da se ukloni rđavo vreme — iz sažaljenja, primerice, sa siromašnim ljudima ... U velikoj ekonomskoj celini, strahote realnosti (od afekata, požuda, volje za moć) u neproračunljivoj meri su nužnije nego onaj oblik male sreće zvani »dobrota«, pošto je ova uslovljena instinktom lažljivosti, da bismo joj uopšte halalili neko mesto morali bismo čak da budemo popustljivi. Imaću dobar povod da dokazujem prekomerno jezno neobične posledice optimizma, te izlučevine potekle od homines optimi, za čitavu povest. Zaratustra, prvi koji je pojmio da je optimist isto toliko décadent koliko je to pesimist, i možda štetniji, veli: dobri ljudi nikada ne govore istinu. Dobri vas poučiše lažnim obalama i sigurnostima. Rođeni beste i zbrinjavani u lažima dobrih. Zahvaljujući dobrima sve je u temelju lažirano i izvitopereno.

Na sreću, svet nije sazdan na instinktima da bi u njemu baš samo dobroćudna zverka koja živi u čoporu našla svoju usku sreću; zahtevati da sve treba da postane »dobar čovek«, životinja koja živi u čoporu, plavooko, dobronamerno, »lepa duša«, ili — kako bi to želeo gospodin Herbert Spenser — altruistično, značilo bi oduzeti ljudskom bivstvovanju njegov veliki karakter, značilo bi uškopiti čovečanstvo i svesti ga na ubogo kineštvo (Chineserei). A to se pokušalo!. .. I upravo to se nazivalo moral... U tom smislu Zaratustra dobre naziva tek »poslednji ljudi« tek »početak kraja«; on ih, pre svega, oseća kao najštetniju vrstu čoveka, jer oni svoju egzistenciju sprovode koliko na račun istine toliko i na račun budućnosti.

Dobri — oni koji nisu kadri da stvaraju, koji su uvek početak kraja —

— oni na krst raspinjuone koji na novim tablicama pišu nove vrednosti, oni sebi žrtvuju budućnost, na krst raspinju svu budućnost čoveka!

Dobri — uvek su bili početak kraja ...

I kakvu god mogli štetu da načine klevetnici sveta, šteta dobrih je najštetnija šteta.

5

Prvi psiholog dobrih, Zaratustra je — sledstveno — prijatelj zlih. Ako se jedna décadence- vrsta čoveka uzdigne do ranga najviše vrste, to se moglo desiti jedino na račun njoj suprotne vrste, jake vrste čoveka koja se pouzdaje u život. Ako ona životinja koja živi u čoporu zrači u sjaju, najčistije vrline, tada čovek-izuzetak mora da bude snižen do zla. Ako lažljivost po svaku cenu polaže pravo radi svoje optike na reč »istina«, tada se pravi istinoljubac mora naći opet među najgorim imenima. U tome Zaratustra ne ostavlja nikakvu sumnju: on veli da je saznanje dobrih, »najboljih«, bilo upravo ono što ga je uopšte zgrozilo pred čovekom; od tog gnušanja su mu izrasla krila da »odlebdi u daleke budućnosti« — on ne krije da je njegov tip čoveka, relativno nadljudski tip, nadljudski upravo u odnosu prema dobrim, te bi dobri i pravedni njegovog natčoveka nazvali đavo ...

Vi najviši ljudi, koje je srelo moje oko, sumnjam u vas i krišom vam se smejem: slutim da biste mog natčoveka zvali — đavo!

Vašom dušom toliko ste strani velikom, te bi vam bio strašan natčovek u svojoj dobroti...

Od navedenog i ni od kojeg drugog mesta mora se poći da bi se shvatilo šta hoće Zaratustra: ta vrsta čoveka, koju on koncipuje, koncipuje realnost kakva ona jeste: za to je ta vrsta dovoljno jaka — nije od nje otuđena, odmaknuta, ona je realnost sama, i sve njeno strašno i upitno sadrži još u sebi, tek po tome čovek može imati veličinu ...

ANTIHRIST

Ova knjiga pripada najređima. Možda od njih čak nijedan ne živi. To bi bili oni koji razumeju mog Zaratustru: kako bih smeo da se pomešam sa onima za koje već danas rastu uši? —

Meni pripada tek preksutrašnjica. Neki se rađaju posthumno.

Uslove da bih bio shvaćen i tada shvaćen sa nužnošću — poznajem samo odviše tačno.

Mora se biti čestit do okrutnosti u stvarima duha da bi se, isto tako, izdržala moja ozbiljnost, moja strast. Mora se biti vešt planinskom životu — da bi se pod sobom gledalo kukavno doba političkog brbljanja i samoživosti naroda. Mora se postati ravnodušan, nikada ne pitati da li istina služi, postaje li sudbonosnom... Neka naročita sklonost snage za pitanja za koja niko danas nema odvažnosti; odvažnosti za ono zabranjeno; predodređenost za lavirint. Jedno iskustvo sedmostruke samotnosti. Nove uši za novu muziku. Nove oči za ono najdalje. Nova savest za istine do sada prećutkivane. I volja za ekonomiju velikog stila: sakupljati njenu snagu, njenu ponesenost... Strahopoštovanje prema sebi; ljubav za sebe; bezuslovna sloboda sa samim sobom ...

Pa dobro! To su jedini moji čitaoci, moji pravi čitaoci, moji predodređeni čitaoci: šta preostaje? — Ostatak je samo čovečanstvo. — Čovečanstvu se mora biti nadmoćan snagom, visinom duše — prezirom...

Fridrih Niče

1

— Pogledajmo se u lice. Mi smo Hiperborejci — dosta dobro znamo koliko postrani živimo. "Ni po zemlji ni po vodi nećeš naći put koji vodi Hiperborejcima": već je Pindar to znao o nama. S one strane severa, leda, smrti — naš život, naša sreća ... Otkrili smo sreću, poznajemo put, našli smo izlaz iz lavirinta starog čitave milenijume. Ko bi ga inače našao? —

Moderni čovek možda? — "Ne znam kuda idem ni otkuda dolazim; ja sam sve ono što ne zna kuda ide ni otkuda dolazi" — uzdiše moderni čovek... Od te modernosti smo se razboleli — od gnjilog, mira, od kukavičkog kompromisa, od sve vrle nečistote modernog Da i Ne.Ova tolerancija i largeur* srca, koja sve "oprašta", jer sve "shvata", jeste široko za nas. Bolje živeti u ledu nego među modernim vrlinama i drugim južnim vetrovima! ... Bili smo dosta hrabri, štedeli nismo ni sebe ni drugog: ali dugo nismo znali kuda sa našom hrabrošću. Postali smo sumorni, zvali su nas fatalistima. Naš fatum — to je bilo obilje, naprezanje, pribiranje snaga. Žeđali smo za munjom i delima, bili najdalje od sreće slabića, od "razočaranosti"...

Oluja je bila u našem vazduhu,priroda kojom smo se natmurili — jer nikakvog puta nismo imali. Formula naše sreće: jedno Da, jedno Ne, jedna prava linija, jedan cilj...

* Na francuskom u izvorniku, znači širina. — P. prev.

2

Šta je dobro? — Sve što u čoveku podstiče osećanje moći, volju za moć, moć samu.

Šta je rđavo? — Sve što potiče iz slabosti.

Šta je sreća? — Osećanje da moć raste — da je savladan neki otpor.

Ne zadovoljnost, nego više moći; ne mir uopšte, nego rat; ne vrlina, nego sposobnost (vrlina u stilu Renesanse, virtu, vrlina bez moralke).

Slabi i bezuspešni neka propadnu: prva načelo našeg milosrđa. I još im u tome treba pomoći.

Šta je štetnije od ma bilo kojeg poroka? — Aktivno sažaljenje za sve slabe i bezuspešne

— hrišćanstvo...

3

Problem koji čovečanstvo treba da reši nije u redosledu bića koji ja ovde pravim (— čovek je kraj —): nego koji tip čoveka treba gajiti, hteti, kao najviše vredan, najdostojniji života,najpouzdaniji za budućnost.

Taj najviše vredan tip u više navrata je već postojao: ali kao srećan slučaj, kao izuzetak,nikada kao željen. Štaviše, on je upravo izazivao strah, bio je dosada bezmalo ono strašno — i zbog straha je željen, gajen, dobijan obrnuti tip: domaća životinja, životinja koja živi u stadu, bolesna životinja čovek-hrišćanin...

4

Čovečanstvo ne predstavlja razvitak, na način kako se to danas veruje, ka boljem ili snažnijem ili višem. "Napredak" je naprosto moderna ideja, to jest lažna ideja. Današnji Evropejac je po svojoj vrednosti daleko ispod Evropejca Renesanse;razvoj nije neizbežno, po nekoj nužnosti, uzdizanje, uspinjanje, jačanje.

U jednom drugom smislu postoji neprestano nicanje, na najrazličitijim mestima Zemlje i iz najrazličitijih kultura, pojedinačnih slučajeva sa kojima se, u stvari, predstavlja jedan viši tip: nešto što je u odnosu na ukupno čovečanstvo neka vrsta nadčoveka. Takvi srećni slučajevi veličajnog nicanja uvek su bili mogući i možda će uvek biti mogući. Pa čak i čitava pokolenja, radoslovlja, narodi, mogu pod izvesnim okolnostima da predstavljaju takav zgoditak.

5

Hrišćanstvo ne treba kititi i ukrašavati: ono je vodilo rat do smrti protiv ovog višeg tipa čoveka, proganjalo je sve osnovne instinkte ovog tipa, iz tih instinkata destilisalo zlo, zlobnika

— snažan čovek kao izopačen tip, "izopačenik". Hrišćanstvo je stalo na stranu svih slabih, ništavnih,bezuspešnih. Iz protivstavljanja instinktima održanja snažnog života ono je stvorilo ideal; iskvarilo je sam um duhovno najsnažnijih priroda time što je podučavalo da se na vrhunske vrednosti duhovnosti gleda kao na grešne, kao na bludne vrednosti, kao na iskušenja. Najžalosniji primer: Paskalova iskvarenost, koji je verovao da iskvarenost njegovog uma potiče od prvobitnog greha, dok je on bio iskvaren samo njegovim hrišćanstvom! —

6

Bolan je, užasan prizor koji mi se otkrio kada sam razgrnuo zastor sa ljudske iskvarenosti. Ova reč, u mojim ustima, bar je zaštićena od sumnje da prikriva neku moralnu optužnicu protiv čoveka. Ona je — želeo bih još jednom da naglasim — oslobođena moralisanja: i to do stepena da sam najsnažnije osetio ovu iskvarenost upravo tamo gde ona najsvesnije teži "vrlini", "božanstvu". Iskvarenost razumem, pogađa se već, u smislu decadence: tvrdim da sve vrednosti u kojima čovečanstvo sada sažima svoje vrhunske želje jesu decadence-vrednosti.

Životinju, vrstu, individuu, zovem iskvarenom ako je izgubila svoje instinkte, ako je odabrala, ako se privrgla onome što joj škodi. Jedna istorija "uzvišenih osećanja", "ideala čovečnosti" — a moguće je da je moram ispričati — bila bi bezmalo, takođe, objašnjenje zašto je čovek tako iskvaren. Sam život je, za mene, poput instinkta za rast, za trajanje, za prikupljanje snaga, za moć: tamo gde nema volje za moć, propada se. Tvrdim da svim vrhunskim vrednostima čovečanstva nedostaje ova volja — da pod najsvetijim imenima vladaju vrednosti propadanja, nihilističke vrednosti.

7

Hrišćanstvo se naziva religijom samilosti. — Samilost je suprotna krepkim čuvstvima koja podižu energiju osećanja života. Ona deluje depresivno. Kada se sažaljeva gubi se snaga.

Samilošću se još uvećava i umnogostručava gubitak snage koji već nastaje, po sebi, trpljenjem. Samo trpljenje uz pomoć samilosti postaje zarazno. Pod izvesnim okolnostima može doći do toga da ukupan gubitak života i životne energije stoji u apsurdnom odnosu prema kvantumu uzroka (— slučaj smrti Nazarećanina). Eto prvog gledišta, ali postoji još jedno važnije. Ako se samilost promeri spram vrednosti reakcija koje je ona izazvala, tada se u još izrazitijoj svetlosti ocrtava njen po život opasan karakter. Samilost uglavnom krstari zakonom razvitka koji je zakon selekcije. Podržava ono što je zrelo da propadne, pristrasno brani ono što je život razbaštinio i prokleo, pomoću mnoštva promašenih svih vrsta, koje ona održava u životu, samom životu pridaje zloslutan i neizvestan vid. Usudilo se da se samilost nazove vrlinom (— u svakom otmenom moralu ona važi kao slabost —); otišlo se i dalje, od nje se načinila vrlina uopšte, tlo i izvor svih vrlina — samo, razume se, i što stalno treba imati u vidu, to se uradilo na osnovu jedne filozofije koja je bila nihilistička, koja je na svom štitu zapisala ništenje života. U tome je Šopenhauer bio u pravu: život negiran samilošću još je dostojniji da bude negiran — samilost je praksa nihilizma. Još jednom: ovaj depresivni i zarazni instinkt prožima instinkte koji se odnose na održanje i podizanje vrednosti života: koliko kao multiplikator bede toliko kao konzervator svih bednika on je glavni pogon uspona decadence — samilost nagovara na nistavilo! ... Ne veli se "ništavilo": to se naziva "onostranošću", ili "Bogom", ili istinskim životom"; ili se kaže nirvana, spasenje, blaženstvo

...Ova čedna retorika koja potiče iz okružja religiozno-moralne idiosinkrazije izgleda mnogo manje čedna čim se shvati koje je vrste tendencija koja se ovde ogrće plastom tananih reči: tendencija neprijateljska prema životu. Šopenhauer je bio neprijatelj života: otuda je za njega samilost vrlina... Aristotel je, kao što je poznato, u samilosti video bolesno i opasno stanje pri čemu je dobro da mu se tu i tamo doskoči nekim purgativom. On je tragediju shvatao kao purgativ. Polazeći od životnog instinkta, da bi se oslobodili takvog bolesnog i opasnog nagomilavanja samilosti, kakvo predstavlja Šopenhauerov slučaj (a nažalost i čitava naša književna i umetnička decadence od Sent Petersburga do Pariza, od Tolstoja do Vagnera), moralo bi se tragati, u stvari, za sredstvom da se ono razjede, da se rasprši... Ništa nije nezdravije usred naše nezdrave modernosti od hrišćanske samilosti. Tu biti lekar, tu biti neumoljiv, tu rezati — to je naš zadatak, to je način našeg milosrđa, po tome smo mi filozofi, mi Hiperborejci! —

8

Neophodno je reci koga osećamo kao našu suprotnost — teologe i sve što u telu ima krv teologa — čitavu našu filozofiju ... Kob mora da se sagleda izbliza, mora da se, još bolje, doživi u njoj samoj, mora da joj se siđe u koren i dozvoli da vas gotovo uništi da bi se razumelo da tu više nije reč ni o kakvoj zabavi — (slobodoumlje naše gospode prirodnjaka i fiziologa je u mojim očima zabava — njima nedostaje strasti za ove stvari, stradanja zbog njih —). Ova zatrovanost zalazi mnogo dalje nego što se misli: instinkt teološke nadmenosti našao sam svuda gde se danas oseća "idealist" — gde se u ime visokog porekla prisvaja pravo da se o stvarnosti razmišlja i na nju ravnodušno gleda...

Idealist drži, sasvim kao sveštenik, sve velike pojmove u ruci (— i ne samo u ruci!), sa dobrohotnim prezirom on se poigrava sa "razumom", "čulima", "čašću", "lagodnim životom", "naukom", vidi ih pod sobom, kao štetne i zavodničke snage nad kojima lebdi "Duh" u čistom zasebitku — kao da smernost, nevinost, siromaštvo, jednom reči svetost, nisu do sada prouzrokovali u svetu neizmerno više zla nego ma bilo koji užas, ma bilo koji porok ... Čisti duh je čista laž ... Doklegod sveštenik, taj, po svom zanimanju, uništavalac, klevetnik, trovač života, važi još za uzvišenu vrstu čoveka, neće biti odgovora na pitanje: šta je istina? Istina je već obrnuta na glavu ako kao zastupnik "istine" važi svesni advokat ništavila i ništenja...

9

Ovom teološkom instinktu objavljujem rat: svuda nalazim njegove tragove. U čijem telu kola teološka krv, taj sučelice svih stvari stoji naopako i nečasno. Pathos koji se razvija iz toga, naziva se vera: zatvoriti oči pred sobom, jednom za svagda, da ne bi trpeli od neizlečivo lažnog gledišta. Iz ove pogrešne optike nametnute svim stvarima stvara se jedan moral, vrlina, svetost, čista savest se vezuje za lažno viđenje — zahteva se da nijedna druga vrsta optike ne sme više da ima vrednost, pošto je jedino prava ona koja je sakrosanktno stvorena u ime "Boga", "iskupljenja", "večnosti". Svuda sam iskopavao teološki instinkt: on je najrasprostranjeniji, naročiti podzemni oblik lažnosti koji postoji na zemlji. Što teolog oseća kao istinito, mora da je lažno: odatle se bezmalo može izvući kriterijum istine. Njegov najdublji instinkt samoodržanja zabranjuje da realnost u ma kojoj tački bude uvažena ili, pak, samo dođe do reči. Sve dokle se prostire teološki uticaj, suđenje o vrednosti je postavljeno naglavce, pojmovi "istinito" i "lažno" su neminovno preokrenuti: što je najkobnije za život, naziva se ovde "istinito", što ga veliča, podstiče, potvrđuje, opravdava i čini da trijumfuje, zove se "lažno" ... Događa li se da teolozi kroz "savest" kneževa (ili naroda) pružaju ruku prema moći, ne sumnjajmo u to šta se uvek nalazi u osnovi: volja za kraj, to nihilistička volja hoće od moći...

10

Među Nemcima će se smesta razumeti ako kažem da je filozofija iskvarena teološkom krvi. Protestantski pastor je deda nemačke filozofije, sam protestantizam njen peccatum originale. Određenje protestantizma: napola ukočeno hrišćanstvo — i um... Dovoljno je izgovoriti samo reč "Tibingenska bogoslovija"* da bi se shvatilo šta je u osnovi nemačka filozofija — podmukla teologija... Švabe su najbolje varalice u Nemačkoj, oni nevino lažu...

Otkuda je poteklo likovanje koje prožima, do pojave Kanta, svet nemačkog učenjaštva čije su tri četvrtine pastorski i učiteljski sinovi — otkuda je poteklo nemačko uverenje, koje i danas još ima odjeka, da je sa Kantom započeo okret ka boljem? Teološki instinkt u nemačkom učenjaštvu naslutio je unapred ono što bi jednom ponovo moglo da iskrsne ... Otvorio se jedan skriveni put prema starom idealu, pojam " istinskog sveta", pojam morala kao biti sveta (— te dve najzloglasnije zablude koje postoje!), bili su sada opet, zahvaljujući jednoj prepredenoj skepsi, ako ne dokazivi, ono ipak ne više opovrgljivi... Um, pravo uma ne prostire se toliko daleko... Od realnosti je napravljena"prividnost"; od jednog savršeno izmišljenog sveta, sveta bivstvujučeg /Seienden/, napravljena je realnost ... Kantov uspeh je naprosto teološki uspeh: Kant je bio, jednako Luteru, jednako Lajbnicu, papuča više u po sebi loše usaglašenom taktu nemačke čestitosti. —

* Tibingen se nalazi u švapskoj. "Tibingenska bogoslovija" (Tübinger Stift) je glasovita protestantska ustanova u kojoj su, krajem XVIII stoleća, između ostalih učili Šeling, Helderlin i Hegel. — P. prev.

11

Još koja reč oko Kanta kao moraliste. Neka vrlina mora da bude naš izum, naša najličnija odbrana i nužda: u svakom drugom smislu ona je jedino opasnost. Ono što nije uslov našeg života, šteti mu: vrlina samo iz osećanja poštovanja pred pojmom "vrlina", kako je to hteo Kant, jeste škodljiva. "Vrlina", "dužnost", "dobro po sebi", dobro sa karakterom bezličnosti a opštevažnosti — priviđenja u kojima se izražava propadanje, krajnja iznurenost života, kenigzberško crnčenje. Upravo na obrnuto upućuju najdublji zakoni održanja i rasta: da svako sebi stvara svoju vrlinu, svoj kategorički imperativ. Narod odumire ako svoju dužnost zameni sa pojmom dužnosti uopšte. Ništa dublje, više iznutra ne razara od te "bezlične" dužnosti, tog žrtvovanja pred Molohom apstrakcije. — Nije li se Kantov kategorički imperativ osetio kao opasan za život!. .. Teološki instinkt je jedino to uzeo pod svoju zaštitu! — Neko delovanje na koje prisiljava instinkt života u zadovoljstvu nalazi dokaz za svoju ispravnost: a taj nihilist, sa hrišćansko-dogmatskim crevima, zadovoljstvo je razumevao kao prigovor ... Šta brže razara od raditi, misliti, osećati bez unutrašnje nužnosti, bez jednog duboko ličnog izbora, bez zadovoljstva?, poput automata "dužnosti"? To je upravo recept za decadence, za sam idiotizam ... Kant je postao idiot. — A bio je Geteov savremenik!

Ova paukova sudbina važila je — i još važi! — za nemačkog filozofa... Dobro se pazim od toga da kažem ,šta mislim o Nemcima... Nije li Kant u Francuskoj revoluciji video prelazneorganskog oblika države u organski? Nije li se pitaoda li postoji neki događaj koji nikako drukčije ne može da bude objašnjen nego samo prisutnošću jednog moralnog plana u čovečanstvu, čime je, jednom za svagda, bila dokazana "težnja čovečanstva za dobrim"?

Kantov odgovor: "to je revolucija." Pogrešni instinkt u svemu i svačem, protiv priroda kao instinkt, nemačka decadence kao filozofija — to je Kant! —

12

Izdvajam par skeptika, pristojan tip u istoriji filozofije: ali ostatak, on ne poznaje ni osnovne zahteve intelektualne čestitosti. Svi se oni listom ponašaju kao priproste žene, svi ti veliki zanesenjaci i neobični stvorovi — već "lepa osećanja" oni drže za argumente, "nabrekla prsa" za meh božanstva, ubeđivanje za kriterijum istine. Najposle, i Kant je, u njegovoj "nemačkoj" bezazlenosti, pokušao da pod pojmom "praktički um" taj oblik korupcije, taj nedostatak intelektualne savesti, pretvori u nauku: on je naročito u tu svrhu izmislio jedan um za slučajeve u kojima se ne bi brinulo za um, naime za one u kojima se čuje glas morala, uzvišenog zahteva "trebaš". Dovoljno je shvatiti da je gotovo kod svih naroda filozof samo produžetak svešteničkog tipa, pa da se nad ovom svešteničkom baštinom plaćenom lažnim novcem više ne čudi. Kada se imaju sveti zadaci, na primer da se poboljša, spase, iskupi čovek

— kada se božanstvo drži u grudima, kada je rog za prizivanje imperativa "s one strane", sa takvom misijom vi ste već izvan svih čisto razumskih vrednovanja — sami već posvećeni takvim zadatkom, sami već tip nekog višeg poretka! ... Šta mari neki sveštenik za nauku! On je iznad toga! — A sveštenik je do sada vladao! — On je određivao pojam "istinitog" i "neistinitog"! ...

13

Ne potcenjujmo ovo: mi sami, mi slobodni duhovi, mi smo već "prevrednovanje svih vrednosti", objava rata i pobede otelovljena u svim starim pojmovima o "istinitom" i "neistinitom". Najvredniji uvidi su najdocnije otkriveni; ali najvredniji uvidi su metodi. Svi metodi, sve pretpostavke našeg sadašnjeg naučnog duha, bili su tokom hiljada godina izloženi najdubljem preziru: ukoliko ste tragali, za njima bili ste isključeni iz svakog opticaja sa

"poštenim" ljudima — važili za "neprijatelja Boga", za onoga koji prezire istinu, za "opsednutog".Naučnost je bila poput Čandale* ... Protiv sebe smo imali čitav pathos čovečanstva — njegov pojam o tome šta treba da je istina, šta treba da je služba istini: do sada je svako "trebaš" bilo upravljeno protiv nas ... Naš predmet, naše prakse, naš miran, oprezan, podozriv način — sve mu je izgledalo savršeno nedostojno i vredno prezira. —

Konačno, treba se, radi neke pravičnosti, pitati nije li ono što je toliko dugo čovečanstvo držalo zaslepljeno upravo estetski ukus: ono je od istine zahtevalo pitoreskno dejstvo, od saznavaoca podjednako zahtevalo da snažno deluje na čula. Naša uzdrlljivost mu najduže nije bila po ukusu ... Oh, kako su oni to pogađali, ti božji ćurani — —

* čandala — ime nadenuto najnižem sloju u indijskom kastinskom društvu. — P. prev.

14

Mi smo drukčije učili. U svemu smo bili skromniji. Čoveka više ne izvodimo iz "duha", iz "božanstva", vratili smo ga među životinje. Za nas je on najsnažnija životinja, jer je najlukavija: jedna od posledica toga je njegova duhovnost. S druge strane,čuvamo se sujete koja bi htela opet da se ovde čuje: kao da bi čovek bio veliki poslednji cilj životinjskog razvitka. On nipošto nije kruna stvaranja: svako biće pored njega je na jednakom stepenu savršenstva... I budući da to tvrdimo, tvrdimo i preko toga: čovek je, relativno uzev, najbezuspešnija životinja, najbolesnija, najopasnije skrenuta sa puta svojih instinkata — svakako, uza sve to, i najzanimljivija! — Što se tiče životinja, najpre se Dekart odvažio, sa drskošću vrednom poštovanja, na ideju da životinju razume kao machina: čitava naša fiziologija upinje se da dokaže ovaj stav. Isto tako, logički, mi ne izdvajamo čoveka kako je to pak Dekart učinio: ono što se danas uopšte shvatilo o čoveku prostire se upravo u granicama do kojih je on shvaćen mašinski. Pre toga je, kao njegov miraz iz nekog višeg poretka, čoveku pripisivana "slobodna volja": danas smo mu čak oduzeli volju u smislu da pod tim više ne sme da bude shvaćena nikakva sposobnost. Stara reč "volja" služi za to da označi jednu (rezultantu, jednu vrstu individualne reakcije koja nužno prati mnoštvo delom suprotstavijenih, delom saglasnih draži — volja više ne "deluje", više ne "pokreće" ... Nekada se u čovekovoj svesti, u "duhu", video dokaz njegovog visokog porekla, njegove božanske prirode. Da bi se čovek usavršio savetovalo mu se, po ugledu na kornjaču, da čula uvuče u njih same, napusti opticaj sa zemaljskim, svuče smrtni plašt: tada bi od njega preostala najbitnija stvar, "čisti duh". Ovde se razilazimo: za nas je svest, "duh", upravo simptom relativnog nesavršenstva organizma, eksperimentisanje, pipanje, promašivanje, mučenje u koje je utrošeno nepotrebno mnogo nervne snage, — poričemo da išta savršeno može da se napravi ukoliko se to pravi svesno. "Čisti duh" je čista glupost: ne računamo li nervni sistem i čula, "smrtni plašt", tada loše računamo — ništa više!...

15

Ni moral ni religije ne dodiruju se, u hrišćanstvu, ma sa kojom tačkom stvarnosti. Sami imaginarni uzroci ("Bog", "duša", "ja", "duh", "slobodna volja" — ili pak "neslobodna"): same imaginarne posledice .("greh", "iskupljenje", "milost", "kazna", "praštanje grehova").

Opticaj između imaginarnih bića ("Bog", "duhovi", "duše"); imaginarna nauka o prirodi antropocentrična; potpuno odsustvo pojma o prirodnom uzroku); imaginarna psihologija (sami nesporazumi sa samim sobom, tumačenja prijatnih ili neprijatnih opštih osećanja, na primer stanja nervus sympathicusa, pomoću jezika sastavljenog iz znakova religiozno-moralne idiosinkrazije — "pokajanje", "griza savesti", "đavolova kusanja", "božja blizina"); imaginarna teleologija ("božje carstvo", "poslednji sud", "večni život"). — Ovaj čisti svet fikcije razlikuje se, i to znatno na njegovu štetu, po tome od sveta sna da ovaj poslednji stvarnost odražava, dok je prvi krivotvori, obezvređuje, poništava. Tek što je otkriven pojam "priroda" kao pojam protivstavljen pojmu "Bog", "prirodno" je moralo da postane reč za "osudu" — čitav taj svet fikcije ima svoj koren u mržnji prema prirodnom (— stvarnost! —), on je izraz nelagodnosti u stvarnom ... No, sa tim se sve objasnilo. Ko bi sam imao nekog razloga da obmanjujući se beži iz stvarnosti? Onaj ko trpi od nje. Ali, trpeti od stvarnosti znači biti brodolomna stvarnost... Pretezanje osećanja nezadovoljstva nad osećanjima zadovoljstva jeste uzrok jednog fiktivnog morala i religije: no takvo pretezanje pruža formulu za decadence ...

16

Do istog zaključka dovodi i kritika hrišćanskog pojma boga. — Narod koji još veruje u sebe samog ima, isto tako, svog sopstvenog boga. U njemu on poštuje uslove pomoću kojih je nadmoćan, svoje vrline, — svoje osećanje moći on projektuje u neko biće kojem može da zahvali za svoje unutrašnje zadovoljstvo. Ko je bogat taj želi da deli; gordom narodu je bog potreban da bi žrtvovao... Sa takvim pretpostavkama religija je oblik zahvalnosti. Za samog sebe je zahvalan: za to je potreban neki bog. — Takvom bogu mora da je moguće da koristi i da naudi, da bude prijatelj i neprijatelj — njemu se divi koliko u dobru toliko i u zlu.

Protivprirodno škopljenje nekog boga u čisto dobrog boga bilo bi ovde izvan onoga što se želi. Koliko dobar toliko je potreban i zao bog: štaviše, za sopstvenu egzistenciju se ne zahvaljuje upravo toleranciji, ljudskom prijateljstvu ... Kakav bi to bio bog koji ne bi poznavao srdžbu, osvetu, zavist, porugu, lukavstvo, nasilje? Koji možda nijednom nije upoznao zanosne ardeurs* pobede i uništavanja? Takav bog se ne bi razumeo: čemu on? —

Svakako: kada narod nestaje, kada oseća da konačno opada njegova vera u budućnost, nada u slobodu, kada mu podjarmljivanje kao prva korisnost i vrline podjarmljenih prodiru u svest, tada i njegov bog mora da se, isto tako, preobrazi. Sada on postaje pritvorica, plašljiv, smeran, poziva se na "duševni spokoj", na odustajanje od mržnje, na blagost, čak na "ljubav" prema prijatelju i neprijatelju. Stalno morališe, gamiže po šupljini svake privatne vrline, postaje bog za svakog, privatna osoba, kosmopolit... Nekada je on predstavljao jedan narod, snagu naroda, sve ono što je u duši naroda agresivno, i žedno moći: sada je on pak čisto dobri bog... U stvari, nema druge alternative za bogove: ili su volja za moć — i dotle će postojati dok su narodni bogovi —, ili pak nemoć na moći — i tada nužno postaju dobri...

* Na francuskom u izvorniku. Znači, između ostalog, vrućice. — P. prev.

17

Tamo gde u nekom obliku volja za moć opada, svaki put postoji i neko fiziološko nazadovanje, décadence. Božanstvo décadence, odsečeno od njegovih najmuškijih vrlina i nagona, štaviše nužno biva bogom fiziološki zaostalih, slabih. Oni sebe same ne zovu slabi, nazivaju se "dobri" ... Nije potrebno opominjati da bi se razumelo u kojim trenucima istorije postaje moguća tek dualistička fikcija jednog dobrog i jednog zlog boga. Sa istim instinktom sa kojim pokoreni smeštaju svog boga na ravan "dobra po sebi", precrtavaju oni dobra svojstva boga njihovih pobedilaca; oni se svete svojim gospodarima time što ođavoljuju njihovog boga.— Dobar bog, kao i đavo: oba su izrodi décadence. — Kako je još dan-danas moguće toliko popuštanje gluposti hrišćanskih teologa da se zajedno sa njima rešava dekretom da je razviće pojma boga od "boga Izraela", od narodnog boga do hrišćanskog boga, do suštastva svega dobrog, napredak? — No sam Renan to radi. Kao da je Renanu dato pravo na glupost! Ipak, pada u oči i suprotno. Kada se pretpostavke rastućeg života, kada se sve snažno, srčano, gospodarsko, gordo, odstrani iz pojma boga, kada se on korak po korak izopači u simbol štapa za umorne, spasonosne kotve za davljenike, kada postane bog siromašnih, bog grešnih, bog bolesnih par exellence, a predikat "spasitelj", "iskupitelj"

preostane takoreći kao jedini božanski predikat: o čemu govori takva promena?, takva redukcija božanskog? — Jasno: "božje carstvo" je time uvećano. Nekada je on imao samo svoj narod, svoj "izabrani" narod. U međuvremenu on je, sasvim isto poput njegovog naroda, pošao u tuđinu, počeo da luta da nigde više potom ne nađe spokoja: konačno, od tada, on je svuda kao kod kuće, veliki kosmopolita — za svoju stranu je zadobio "veliki broj" i polovinu Zemlje. Ali, bog "velikog broja", demokrat među bogovima, uprkos tome nije postao gordi mnogobožački bog: ostao je Jevrejin, ostao je bog kutaka, bog svih senovitih uglova i mesta, svih nezdravih četvrti čitavog sveta! ... Posle :kao i pre, njegovo carstvo na ovome svetu je carstvo podzemlja, dom ubogih, souterrain-carstvo, carstvo-geto ... A on sam, toliko bled, toliko slab, toliko décadent... Čak su najbleđi među bledima postali gospodari nad njim, gospoda metafizičari, albinoni pojma. Oni su ga upreli u svoju zavereničku mrežu da je on, hipnotiziran njihovim pokretima, postao sam pauk, sam metafizikus. Štaviše, on sa svoje strane ispreda svet iz sebe

— sub specie Spinozae* —, štaviše, sebe transfiguriše u nešto sve tananije i sve bleđe, bivajući "ideal", bivajući "čisti duh", bivajući "absolutum", bivajući "stvar po sebi" ... Propast boga: bog koji biva "stvar po sebi"...

* Igra reci u nemačkom. Pauk i Spinoza. Pauk je Spinne. — P. prev.

18

Hrišćanski pojam boga — bog kao bog bolesnih, kao pauk, kao duh — jeste jedan od najiskvarenijih pojmova o bogu koji su dospeli na zemlju. On možda čak predstavlja najniži vodostaj u opadajućem razvitku božjeg tipa. Bog odrođen u protivrečje života, umesto da bude njegovo preobraženje i večno Da! U bogu obrečeno neprijateljstvo prema životu, prirodi, volji za životom! Bog formula za svako klevetanje "ovostranog", za svaku laž o "onostranom"! U bogu obogotvoreno ništavilo, posvećena volja za ništavilom!...

19

Da snažne rase severne Evrope nisu od sebe odbacile hrišćanskog boga, to zaista ne čini čast njihovom religioznom daru — da ne govorimo o ukusu. Oni su morali izići na kraj sa takvim izrodom décadence. Zato što nisu sa njim okončali, na njima leži prokletstvo: u sve svoje instinkte su primili bolest, starost, protivrečje — od tada nisu stvorili više nijednog boga! Skoro dve hiljade godina a ni jedan jedini novi bog! Nego jednako još i kao s punim pravom postojeći, kao ultimatum i maximum bogotvorne snage, creator spiritus-a u čoveku, taj vredan žaljenja bog hrišćanskog monotono-teizma! Ta hibridna tvorevina propadanja sačinjena iz nule, pojma i protivrečnosti, u kojoj svi instinkti decadence, svi kukavičluci i sve lomnosti duše nalaze svoju potvrdu!— —

20

Osuđujući hrišćanstvo ne bih želeo da budem nepravedan prema jednoj srodnoj religiji koja po broju sledbenika čak premaša prvu: prema budizmu. Kao nihilističke religije obe spadaju zajedno — one su religije decadence —, obe su na neobičan način međusobno razlučene. Za mogućnost da se danas one porede kritičar hrišćanstva je duboko zahvalan indijskim učenjacima. — Budizam je stotinu puta realističniji od hrišćanstva — on je u krvi nasledio objektivno i hladno postavljanje problema, on dolazi nakon niza stoleća istrajnog filozofskog traganja. Kada on nastaje pojam "bog" je već ukinut. Budizam je jedina doslovno pozitivistička religija koju nam istorija dozvoljava da upoznamo, pa čak i njenu teoriju saznanja (jedan strogi fenomenalizam —). On više ne veli "borba protiv greha", nego, dajući sasvim za pravo stvarnosti, "borba protiv trpljenja". Iza sebe je već ostavio — čime se duboko razlikuje od hrišćanstva — samoobmanu u pojmovima o moralu, — on je, rečeno mojim jezikom, s one strane dobra i zla. Dve fiziološke činjenice na kojima počiva i koje ima u vidu jesu: najpre izvanredno visoka osetljivost senzibilitetakoja se izražava kao istančana sposobnost za bol, zatim izuzetna produhovljenost, odviše dugo življenje u pojmovima i logičkim procedurama zbog čega je instinkt za ličnost oštećen u korist "bezličnog" (— oba stanja su, bar nekolicini mojih čitalaca, "objektivnih", kao i meni samom, poznata iz ličnog iskustva). Ovi fiziološki uslovi su doveli do depresije: prema njoj se Buda odnosi higijenski.

On joj suprotstavlja život u slobodnom prostoru, lutalački život; umerenost i izbirljivost u jelu; oprez spram svih alkoholnih pića i spram čuvstava koja izazivaju jed i uzburkavaju krv; nikakva zabrinutost ni za sebe ni za drugog. On zahteva predstave koje ili umiruju ili razveseljavaju — iznalazi sredstva za odvikavanje od drugih. Dobrotu, stanje dobrote, razume kao zahtev za zdravljem. Molitva je isključena upravo kao i askeza. Nema kategoričkog imperativa, uopšte nema prinude, čak ni unutar manastirske zajednice (— kadgod se želi može se iz nje ponovo izići —). Sve su to bila sredstva da se pojača ona prekomerna osetljivost. Upravo zato on ne insistira ni na kakvoj borbi protiv onih koji drukčije misle; njegovo učenje ni protiv čega se više ne bori nego protiv osećanja osvete, odvratnosti, ressentiment-a (— "neprijateljstvu se ne može stati na put pomoću neprijateljstva": udarni pripev čitavog budizma...). I s pravom: upravo ova čuvstva bila su najnezdravija s obzirom na osnovnu dijetetsku nameru. Sa duhovnim zamorom, kojeg zatiče i koji se izražava u preteranoj "objektivnosti" (to jest slabljenju individualnog interesa, gubitku u težini, u "egoizmu"), on se bori strogim svođenjem i najduhovitijih interesa na ličnost. U Budinom učenju egoizam je nužda: "jedno je neophodno" i "kako se ti oslobađaš patnje" vodi i omeđava duhovnu dijetu (— a zašto da se pak ne setimo onog Atinjanina koji je isto tako ratovao sa čistom "naučnošću", Sokrata koji je egoizam ličnosti u području problema uzdigao do morala).

21

Pretpostavka za budizam je veoma blaga klima, velika i krotka popustljivost i liberalnost u moralnim običajima, nikakav militarizam; i da pokret ima svoje ognjište u višim i čak obrazovanijim slojevima. Njegov cilj je postignut ako se kao najvišem cilju teži vedrini, spokoju; odsustvu svake želje. Budizam nije religija u kojoj se naprosto stremi savršenstvu: nešto savršeno je normalan slučaj. —

U hrišćanstvu u prvi plan izbijaju instinkti potčinjenih i potlačenih: u njemu svoj spas traže najniži slojevi. Tu se kao zanimanje, da bi se doskočilo dosadi, praktikuje kazuistika greha, samokritika, inkvizicija savesti; tu se neprestano napregnutim (molitvom) održava afektivni odnos spram jednog moćnika nazvanog "Bog"; tu ono najviše važi kao nedostižno, kao poklon, kao "milost". U njemu isto tako nema javnosti. Hrišćansko je skrovište, mračan prostor. Telo je prezreno, higijena odbačena kao čulnost. Crkva se čak bori protiv čistote (— prva hrišćanska mera posle progona Mavara bila je zatvaranje javnih kupatila, kojih je Kordoba imala samo 270). Hrišćansko je izvestan smisao za surovost prema sebi i drugome; mržnja prema onima koji drukčije misle; volja za proganjanjem. U prvom planu su turobne i uzbudljive predstave; najviše priželjkivana, označena najvišim imenima, jesu epileptička stanja. Dijeta je tako izabrana da podstiče morbidna priviđanja i nadražuje nerve. Hrišćansko je smrtno neprijateljstvo prema onima koji se drže zemlje, prema "otmenima" — i u isti mah prikriveno, tajno nadmetanje (— njima se prepušta "telo", hoće se samo "duša"...). Hrišćansko je mržnja prema duhu, prema ponositosti, odvažnosti, slobodi, libertinage* duha; hrišćansko je mržnja prema čulima, prema radovanju čula, prema radosti uopšte ...

* Na francuskom u izvorniku. Libertinage = slobodoumlje, slobodarstvo.— P. prev.

22

Kada je hrišćanstvo napustilo svoje prvo tlo, najniže slojeve, donji svet Antike, kada je pošlo u potragu za moći među varvarskim narodima, tu ono više nije imalo za pretpostavku umorne ljude, nego iznutra podivljale i rastrzane — snažne ali bezuspešne ljude.

Nezadovoljstvo sa sobom, patnja u sebi, ovde nije kao kod budista neka prekomerna osetljivost i sposobnost za bol, već obrnuto: premoćna želja za zlodelom, za rasprskavanjem unutrašnje napetosti u dušmanske činove i predstave. Hrišćanstvu su bili neophodni varvarski pojmovi i vrednosti da bi zagospodarilo nad varvarima: takvi su žrtvovanje prvenca, pijenje krvi u pričesti, preziranje duha i kulture, mučenje u svim oblicima, fizičkim i psihičkim, veličanstveni lažni sjaj kulta. Budizam je religija za docnije ljude, za blage, ljubazne, izuzetno produhovljene rase koje su odviše lako sklone boli (— Evropa još dugo neće biti zrela za njega —): on je vraćanje tih rasa spokoju i vedrini, dijeti u prostoru duha, izvesnom prekaljivanju u prostoru tela. Hrišcanstvo hoće da zagospodari nad grabljivicama; njegova zamisao je da ih razboli — slabljenje je hrišćanski recept za pripitomljavanje, za "civilizaciju". Budizam je religija za konac i zamor civilizacije, hrišcanstvo je još ne nalazi pred sobom — ono je zasniva prema okolnostima.

23

Recimo još jednom, budizam je sto puta hladniji, istinitiji, objektivniji. Njemu više nije potrebno da prilično sebi tumačenjem greha stvara svoju patnju, svoju sposobnost za bol — on jednostavno veli ono što misli, "ja patim". Za Varvara, naprotiv, trpeti u sebi nije ništa pristojno: njemu je neophodno tumačenje da bi sebi priznao da pati (njegov instinkt upućuje ga pre na poricanje patnje, na tiho podnošenje). Tu je reč "đavo" bila dobročinstvo: imao se premoćan i strašan neprijatelj — sa takvim neprijateljem nije imalo zbog čega da se postidi.

— U svojoj osnovi hrišcanstvo ima nekoliko tananosti koje pripadaju Istoku. Pre svega poznato je da je on u sebi sasvim ravnodušan da li je nešto istinito, ali od najveće važnosti je ukoliko se u to veruje kao istinito. Istina i vera da je nešto istinito: dva sasvim divergentna sveta interesa, gotovo protivstavljena sveta — i jednom i drugom se prilazi u osnovi različitim putevima. Znati izvesti to — predstavlja na Istoku bezmalo mudrost: tako to razumeju brahmani, tako to razume Platon, tako i svaki učenik ezoteričke nauke. Ako na primer sreća počiva u verovanju u iskupljenje greha, tada kao pretpostavka za to nije nužno da čovek bude grešan već da se oseća grešan. No, ako je vera potrebna pre svega, tada se um, saznanje, istraživanje, moraju prekriti nepoverenjem: put prema istini je zabranjeni put, — Snažna nada je mnogo veći podsticaj za život nego ina bilo koja pojedina zaista postignuta sreća. Onaj koji pati mora da se održava nadom koja ne može da bude protivrečna ijednoj stvarnosti — koja se ne okončava ni sa kakvim ispunjenjem: nada u onostranost, (Upravo zbog ove odlike da održava nesrećne, važila je kod Grka nada kao zlo nad žalima, kao izuzetno podmuklo zlo: ono je ostavljeno u bačvi zla). — Da bi ljubav bila mogućna mora bog da bude ličnost; da bi najdublji instinkti mogli reći svoju reč, bog mora da je mlad. Da bi se udovoljilo pobožnoj revnosti žena u prvi plan se mora staviti neki lep svetac, a za muškarce neka Marija. Ovo uz pretpostavku da hrišcanstvo hoće da zavlada područjem gde je afrodizijski ili Adonisov kult već unapred odredio pojam kulta. Zahtev za čednošću pojačava žestinu i dubinu religioznog instinkta — on čini kult toplijim, zanosnijim, duševnijim. — Ljubav je stanje u kojem čovek ponajčešće vidi stvari takvima kakve one nisu. Tu je iluzorna snaga u svojoj punoj visini, kao i ublažavajuća, preobražavajuća snaga. U ljubavi se podnosi više nego inače, sve se dopušta.

Radilo se na tome da se izmisli religija u kojoj se može biti voljen: time se premošćava ono najgore u životu — čak se više i ne vidi. — Toliko o tri hrišćanske vrline veri, ljubavi, nadi: ja ih zovem tri hrišćanska lukavstva. — Budizam je odviše odocnio, odviše je pozitivistički da bi na ovaj način još bio dovitljiv. —

24

Ovde samo dotičem problem nastanka hrišćanstva. Prva postavka za njegovo rešavanje jeste: hrišćanstvo se da razumeti jedino na tlu iz kojeg je izraslo — ono nije reakcija na jevrejski instinkt, ono je njegova sama doslednost, dalji zaključak u njegovoj stravičnoj logici. U formuli iskupitelja: "Spas dolazi od Jevreja". — Druga postavka glasi: psihološki tip Galilejca je još prepoznatljiv, ali samo u njegovom potpunom izopačavanju (koje je u isti mah osakaćivanje i pretovarivanje stranim crtama —) mogao je on da posluži za ono zašto je upotrebljen, za tip iskupitelja čovečanstva. — Jevreji su najčudnovatiji narod u svetskoj istoriji, jer suočeni sa pitanjem o bitku i nebitku /Sein, Nichtsein/ oni su sa savršeno uzbudljivom svešću po svaku cenu izabrali bitak: ova cena je bila radikalno krivotvorenje svake prirode, svake prirodnosti, svake realnosti, čitavog unutrašnjeg koliko i spoljašnjeg sveta. Ogradili su se od svih uslova pod kojima je dosada jedan narod mogao da živi, smeo da živi; od sebe su stvorili pojam suprostavIjanja prirodnim uslovima — postepeno su na nepopravljiv način preokrenuli religiju, kult, moral, istoriju, psihologiju, u suprotnost njihovih prirodnih vrednosti. Isti fenomen srećemo još jednom i u neizrecivo uvećanoj razmeri, ali uprkos svemu samo kao kopiju — hrišćanska crkva, i obzirom na "sveti narod" ona ne može da polaže nikakvo pravo na originalnost. Upravo zato su Jevreji najsudbonosniji narod u svetskoj istoriji; oni su svojim naknadnim delovanjem toliko ispremetali čovečanstvo da se i do danas može hrišćanin da oseća antijevrejski a da se ne shvati kao krajnja jevrejska konsekvenca. Po prvi put sam u svojoj "Genealogiji morala" psihološki izložio antinomijski pojmovni par jednog otmenog morala i morala ressentiment-a, pri čemu je ovaj poslednji izvirao iz Ne prema prvom: i u tome je čitav jevrejsko-hrišćanski moral. Da bi se moglo reći Ne svemu što predstavlja uzlazne kretanje života na zemlji, uspešan rast, moć, lepotu, samopotvrđivanje, morao je genije minulog instinkta ressentiment-a sebi da stvori drugi svet u kojem se potvrđivanje života javlja kao zlo, kao nešto po sebi za osudu. Dopunimo li stvar i sa psihološke strane, jevrejski narod je narod najžilavije životne snage, narod koji je slobodno, stavljen u nemoguće okolnosti, iz najdubljeg lukavstva samoodržanja, stao na stranu svih décadence-instinkata — ne svladan njima, nego zato što je u njima otkrio moć kojom može da se posvedoči spram "sveta". Jevreji su protivnost svih décadents: oni su morali da im se prikažu kao iluzija, znali su da se stave, sa jednim non plus ultra pozorišnog genija, na vrh svih décadence-kretanja (— kao Pavlovo hrišćanstvo —) da bi iz njih stvorili nešto snažnije od ma kakve stranke koja govori Da životu. Décadence je, za onu vrstu ljudi koji u jevrejstvu i hrišćanstvu priželjkuju moć, sveštenički način, samo sredstvo: životni interes je ove vrste ljudi da čovečanstvo učini bolesnim i pojmove "dobro" i "zlo", "istinito" i "lažno", izopači u po život opasan i za svet klevetnički smisao, —

25

O istoriji Izraela se ne može suditi kao o tipičnoj istoriji svakog odprirođavanja prirodnih vrednosti. Ukazujem na pet činjenica koje se toga tiču. U iskonu, pre svega u vreme Kraljeva, i Izrael se odnosio prema svim stvarima ispravno, to jest prirodno. Njegov Jehova bio je izraz svesti o moći, zadovoljstva sa sobom, nade u sebe: od njega se očekivala pobeda i spas, preko njega se uzdalo da priroda pruža ono što je narodu potrebno — pre svega kišu.

Jehova je bog Izraela i sledstveno bog pravednosti: logika svakog naroda koji je moćan i na tome gradi svoju čistu savest. U kultnim svečanostima izražavaju se obe ove strane samopotvrde jednog naroda: on je zahvalan za srećnu sudbinu kojom se izdigao, zahvalan je za promenu godišnjih doba i svu blagodat u stočarstvu i zemljoradnji. — Ovo stanje stvari dugo je ostalo idealom, čak i kada je bilo raščinjeno na žalostan način: anarhija unutra, Asirci spolja. No, narod je kao najpoželjnije stanje učvrstio onu viziju kralja koji je dobar vojnik i strog sudija: pre svega onu tipičnog proroka (to jest kritičara i satiričara trenutne situacije), Isaija. — Ali, svaka nada je ostala neispunjena. Stari bog više ništa nije mogao od onoga što je ranije mogao. Moralo mu se dozvoliti da ode. Šta se dogodilo? Pojam o njemu se promenio

— odprirodio se: to je cena po koju se održao. Jehova bog "pravde" — nije više jedno sa Izraelom, nije više izraz narodnog samoljublja: još je bog samo pod izvesnim uslovima...

Njegov pojam postaje oruđe u rukama svešteničkih agitatora koji od sada svaku sreću tumače kao nagradu, svaku nesreću kao kaznu za neposlušnost prema bogu, za "greh". To je onaj najlažljiviji manir tumačenja nekog tobožnjeg "moralnog svetskog poretka" sa kojim je, jednom za uvek, prirodni pojam "uzroka" i "posledice" okrenut naglavce. Kada se pak, posredstvom nagrade i kazne, prirodna kauzalnost isterala iz sveta, bilo je potrebno potražiti protivprirodnu kauzalnost: sav ostatak neprirode se na to nadovezao. Bog koji zahteva — umesto boga koji pomaže; savetuje, koji je u osnovi podsticajna reč za svako srećno nadahnuće odvažnosti i samopouzdanja ... Moral koji nije više izraz životnih i razvojnih uslova jednog naroda, koji nije više njegov najdublji životni instinkt, nego je postao apstraktan, protivstavljen životu — moral kao temeljno razjedanje mašte, kao "zlo oko" upereno na sve stvari. Šta je jevrejski, šta je hrišćanski moral? Nevinost predata slučaju, nesreća okaljana pojmom "greha", dobro raspoloženje shvatano kao opasnost, kao "iskušenje", fiziološka nelagodnost zatrovana crvom koji nagriza savest...

26

Krivotvoreni pojam boga, krivotvoreni pojam morala — jevrejsko sveštenstvo nije stalo na tome. Nije se znalo šta uraditi sa čitavom istorijom Izraela: neka se tornja! — Ti sveštenici su ustoličili Čudo krivotvorenja, za šta nam kao dokument služi dobar deo Biblije: sa nečuvenom porugom prema svakom nasleđu, prema svakoj istorijskoj realnosti, oni su prošlost svog sopstvenog naroda preveli u religiozno, to jest od nje načinili stupidan mehanizam spasa: krivica prema Jehovi i kazna, pobožnost prema Jehovi i nagrada. Mnogo bolnije bi osetili ovaj najsramniji čin krivotvorenja istorije da nas crkvena interpretacija istorije nije hiljadama godina gotovo zatupljivala zahtevima za tačnost in historicis. A crkvi su sekundirali filozofi: laž o "moralnom poretku sveta" prožima čitav razvoj čak i novije filozofije. Šta znači "moralni poredak sveta"? Da božja volja postoji, jednom za svagda, u onome što čovek čini, u onome što mu je dopušteno; da se vrednost jednog naroda, jednog pojedinca, meri prema njegovoj većoj ili manjoj pokornosti božjoj volji; da sudbina naroda, pojedinca, osvedočava vladavinu božje volje, to jest one koja kažnjava i nagrađuje srazmerno poslušnosti. — Realnost umesto ove laži vredne žaljenja znači: parazitska vrsta čoveka, koja opstaje trošenjem svih zdravih životnih oblika, sveštenik, zloupotrebljava božje ime: društveno stanje u kojem sveštenik određuje vrednost stvari on naziva "Božjim carstvom"; sredstvo kojim takvo stanje postiže i održava naziva "Božjom voljom". Sa hladnokrvnim cinizmom, on odmerava narode, razdoblja, pojedince, prema tome da li oni koriste ili se suprotstavljaju svešteničkoj svemoći. Neka ih se pogleda na delu: veliko razdoblje u istoriji Izraela postalo je u rukama jevrejskih sveštenika razdoblje propadanja, progonstva, duge nesreće, preobrazilo se u večnu kaznu za veliko doba — doba kada sveštenik još ništa nije značio. Oni su, već prema svojim potrebama, od moćnih, slobodarskih likova iz istorije Izraela stvarali jadne varalice i kukavice ili "bezbožnike", psihologiju svih velikih događaja pojednostavili su u idiotsku formulu "poslušnost ili neposlušnost prema bogu". — Korak dalje: "Božja volja" (to jest uslovi održanja moći sveštenika) mora da bude prepoznata — u ovu svrhu je potrebno "otkrovenje". Jasno je: potrebno je veliko književno krivotvorenje, pronađen je jedan "sveti spis" — uza svu obrednu pompu, sa danima pokajanja i kukanjem nad dugim "grehom", on je objavljen. "Božja volja" je već odavno bila utvrđena: čitava nesreća bila je u tome da se "sveti spis" zagubio ... Mojsiju je već bila otkrivena "Božja volja"... Šta se dogodilo? Sa strogošću i pedanterijom, čak do malih i velikih poreza koji su imali da mu se plate (— ne zaboravivši ni najukusnije komade mesa, jer je on veliki ljubitelj beefsteaka), sveštenik je jednom za svagda formulisao šta on želi da ima, "šta je božja volja"

... Od sada su sve životne stvari tako uređene da je sveštenik svuda neophodan; u svim prirodnim događajima u životu, kod rađanja, braka, bolesti, smrti, a da o "žrtvovanju"(obedovanje) i ne govorimo, pojavljuje se sveti parazit da bi ih odprirodio — njegovim jezikom: "osvetio" ... Jer, mora se shvatiti: svaki prirodni običaj, svaka prirodna ustanova (država, pravni poredak, brak, staranje nad bolesnima i siromašnim), svaki zahtev koji potiče iz životnog instinkta, ukratko sve ono što u sebi ima svoju vrednost, postalo je sa svešteničkim parazitizmom (ili "moralnim poretkom sveta") u osnovi bezvredno, oprečno vrednosti: svemu tome je potrebna naknadna potvrda — potrebno je stvoriti moć koja odobrava vrednost, moć koja poništava prirodu i koja upravo tek time stvara vrednost...

Sveštenik obezvređuje, obesvešćuje prirodu: tek po tu cenu on uopšte postoji. —

Neposlušnost prema bogu, to jest prema svešteniku, prema "zakonu", dobija sada ime "greh".

Sredstva da bi se ponovo "izmirili sa Bogom" jesu, kako je pravo, sredstva sa kojimase samo još sigurnije zajemčuje potčinjenost sveštenicima: sveštenik jedini "iskupljuje"... Psihološki gledano, "grehovi" su neophodni u svakom sveštenički organizovanom društvu. Oni su pravo održavanje moći, sveštenik živi od grehova, njemu je potrebno da se "greši"... Najvrhovnije načelo: "Bog oprašta onome koji se kaje" — jasnije: koji se potčinjava svešteniku. —

27

Na takvom lažnom tlu, gde je svaka priroda, svaka prirodna vrednost, svaka realnost, imala protiv sebe najdublje instinkte vladajuće klase, izraslo je hrišćanstvo, oblik smrtnog neprijateljstva prema realnosti koji do sada nije prevaziđen. "Sveti narod", koji je za sve stvari zadržao samo svešteničke vrednosti, samo svešteničke reči, i koji je, sa doslednošću u ulivanju straha, odbacio od sebe sve što je inače ostalo na zemlji od moći kao "bogohulno", kao "svet", kao "greh" — taj narod proizveo je za svoj instinkt poslednju formulu koja je logički vodila do samoporicanja: on je, kao hrišćanstvo, porekao i poslednji oblik realnosti, "sveti narod", "narod izabranih", samu jevrejsku realnost. Slučaj je prvoga reda: mali pobunjenički pokret, koji je kršten prema imenu Isusa iz Nazareta, još jedamput je jevrejski instinkt — drugim rečima, sveštenički instinkt koji više ne podnosi sveštenika kao realnost, izum jednog još izvedenijeg oblika postojanja, jedne još nerealnije vizije sveta od one koja je uslovljena organizacijom neke crkve. Hrišćanstvo poriče crkvu ... Ne vidim protiv čega je pobuna bila uperena, razumeli dobro ili ne njenog začetnika Isusa, ako nije bila pobuna protiv jevrejske crkve — "crkve" uzete tačno u onom smislu u kojem mi danas tu reč razumemo. To je bila pobuna protiv "dobrih i pravednih", protiv "svetog Izraela", protiv hijerarhije društva — ne protiv njegove iskvarenosti, nego protiv kaste, privilegije, poretka, formule. Ona je bila neverovanje u "više ljude", Ne rečeno svemu što je bilo sveštenik i teolog. No hijerarhija, koja je time iako samo za trenutak bila stavljena u pitanje, bila je sojeničko naselje u kojem se jevrejski narod, usred "vode", uglavnom još održavao — mučno izvojevana poslednja mogućnost da preživi talog njegove zasebne političke egzistencije: napad na nju bio je napad na najdublje narodne instinkte, na najžilaviju narodnu volju za životom koja je ikada postojala na zemlji. Taj sveti anarhist, koji je pozivao najniže slojeve naroda, odbačene i "grešnike", čandalu unutar jevrejstva, na pobijanje vladajućeg poretka — sa jezikom, ako je verovati Jevanđeljima, koji i danas još traje u Sibiru, bio je politički zločinac upravo koliko je to moguće bilo u jednoj apsurdno-nepolitičkoj zajednici. I ona ga je odvela na krst: dokaz za to je zapis na krstu. Umro je za svoju krivicu — nema nikakvog osnova, iako je to često bilo tvrđeno, da je umro za krivicu drugog. —

28

Sasvim je drugo pitanje da li je on uopšte bio svestan takve protivrečnosti — ili se pak osećao kao ta protivrečnost. I tek ovde dodirujem problem psihologije iskupitelja. —

Priznajem da je malo knjiga koje čitam sa takvim teškoćama kao Jevanđelje.Ove teškoće su druge vrste od onih na čijem utvrđivanju je učena radoznalost nemačkog duha slavila jedan od svojih najnezaboravnijih trijumfa. Daleko je vreme kada sam i ja, poput svakog mladog naučnika, sa razboritom sporošću jednog istančanog filologa, uživao u delu neuporedivog Štrausa. Tada sam imao dvadeset godina: sada sam preozbiljan za to. Šta me se tiču protivrečja "nasleđa"? Kako je uopšte moguće da se legende o svecima zovu "nasleđe"!

Povesti o svecima su najdvosmislenija literatura koja uopšte postoji: primeniti na njih naučni metod, kada nema nijednog drugog dokumenta, izgleda mi unapred osuđeno na neuspeh — puko naučno besposličenje...

29

Ono do čega mi je stalo jeste psihološiki tip iskupitelja. On bi mogao čak da bude sadržan u Jevanđeljima uprkos Jevanđeljima, ma koliko god bio osakaćen ili pokriven stranim crtama: kao onaj koji je sačuvan u legendama Franje Asiškog uprkos tim legendama. Ne istina o tome šta je radio, šta je govorio, kakve su stvarne okolnosti njegove smrti: nego pitanje da li je njegov tip još uopšte zamišIjiv, da li ga je "tradicija sačuvala"? — Pokušaji, za koje znam, da se iz Jevanđelja iščita čak istorija jedne "duše", izgledaju mi kao potvrde gnusne psihološke lakomislenosti. Gospodin Renan, taj lakrdijaš in psychologicis, snabdeo je svoje objašnjenje tipa Isusa sa dva najneprikladnija pojma koja se na njega mogu primeniti: pojmom genija i pojmom heroja ("heros"). A ako je nešto nejevanđeljsko, to je pojam heroja.

Ovde je instinktom postalo upravo suprotnost svem borenju, svakom borbenom raspoloženju: ovde nesposobnost za otpor postaje moral ("ne opiri se zlu!", to je najosnovnija poruka Jevanđelja, u izvesnom smislu njihov ključ), blaženstvo u miru, u krotkosti, u ne- moći-biti-neprijatelj. Šta znači "radosna vest"? Istinski život, večni život je nađen, — on nije obetovan, on je tu, u nama: kao život u ljubavi, u ljubavi bez razilaženja i isključivosti, bez odstojanja.

Svako je božje dete. — Isus apsolutno ništa ne traži jedino za sebe — kao božje dete svako je sa svakim jednak... Praviti od Isusa heroja! — I kakvo nerazumevanje reči "genije"! Čitavo naše poimanje, naš kulturni koncept "duha" nema u svetu u kojem živi Isus baš nikakvog smisla. Rečeno strogim jezikom filozofije, ovde bi jedna sasvim druga reč bila pre na mestu: reč idiot. Znamo za jedno stanje bolesne osetljivosti čula pipanja koje svaki put kada se dodirne, uhvati neki predmet izaziva stresanje. Prevede li se takav filozofski habitus na njegovu poslednju logiku — kao instinktivna mržnja prema svakoj realnosti, kao bekstvo u "nedokučivo", u "neshvatljivo", kao odvratnost prema svakom formulisanju, svakom pojmu o vremenu i prostoru, prema svemu što je opipljivo, moralni običaji, institucija, crkva, kao biti kod kuće u svetu koji nema više nikakvog dodira sa realnošću, koji je još samo "unutrašnji", "istinski" svet, "večni" svet... "Božje carstvo je u nama"...

30

Instinktivna mržnja prema realnosti: posledica ekstremne sposobnosti za trpljenje i draž koja uopšte više ne želi da "dotiče", jer bilo kakvo dodirivanje oseća odviše duboko.

Instinktivno isključivanje svih gađenja, neprijateljstava, svih granica i distanci u osećanju: posledica ekstremne sposobnosti za trpljenje i draž, koja svako opiranje, već i primoravanje na otpor, oseća kao nepodnošljivo nezadovoljstvo (to jest kao pogubno, kao nešto od čega odvraća instinkt samoodržanja), a blaženstvo (zadovoljstvo) vidi jedino u tome da se više ne usprotivljuje ničemu, nikome, pa ni nedaćama i zlu — ljubav kao jedina, kao poslednja mogućnost života... To su dve fiziološke realnosti na kojima, iz kojih je izraslo učenje o iskupljenju. Ja ih nazivam sublimno dalje razvijanje hedonizma na potpuno morbidnom temelju. Najsrodniji mu je, iako sa znatnim dodatkom grčke vitalnosti i nervne snage, epikurejizam, mnogobožačko učenje o iskupljenju. Epikur tipični décadent: najpre sam ga ja kao takvog prepoznao. — Strah od boli, čak od onog beskrajnog malog u boli — on ne može drukčije da okonča nego u jednoj religiji ljubavi...

31

Svoj odgovor na problem dao sam napred. On pretpostavlja da nam je tip iskupitelja sačuvan samo u ogromnoj unakaženosti. To izvrtanje ima u sebi mnogo verovatnosti: takav tip nije iz više razloga mogao da ostane čist, potpun, bez dodataka. Isto tako je i sredina, u kojoj se ovaj neobični lik kretao, a još više istorija, sudbina prve hrišćanske zajednice, morala da ostavi tragove na njemu. Od njega je postao tip sa mnoštvom crta koje se daju razumeti samo ratom i propagandnim ciljevima. Taj čudni i bolesni svet u koji nas uvode Jevanđelja — svet, kao iz nekog ruskog romana, u kome kao da su upriličili sastanak društveni talog, društvena patnja i "dečji" idiotizam — morao je u svakom slučaju da vulgarizuje tip: osobito prvi učenici prevode jedno biće potpuno utopljeno u simbole i nedokučivosti najpre u njihovu sopstvenu sirovost da bi od njega uopšte nešto razumeli, — za njih je tip postojao tek nakon njegovog uobličavanja u poznatije oblike... Prorok, mesija, budući sudija, učitelj morala, čudotvorac, Jovan Krstitelj — toliko prilika da se tip ne prepozna... Konačno, ne potcenjujemo proprium koje god bilo velikog, naime sektaškog obožavanja: ono briše izvorne, ponekad mučno-strane crte i idiosinkrazije u obožavanom biću — ono ih čak ne vidi.

Trebalo bi žaliti što jedan Dostojevski, mislim neko ko je umeo da upravo obuhvatno oseti takvu mešavinu sublimnog, bolesnog i dečjeg, nije živeo u blizini tog najzanimljivijeg decadent-a. Poslednje gledište: u stvari, tip bi mogao, kao tip décadence, da bude naročite pluralne i protivrečne prirode. Takva mogućnost nije sasvim isključena. Međutim, sve nas od toga razuverava: to je upravo slučaj pri kojem je tradicija morala da bude izuzetno istinoljubiva i objektivna: iz kojih razloga bi mislili suprotno. Samo trenutak zjapi protivrečje između propovednika planina, jezera i polja, čija pojava podseća na Budu koji šeta neindijskim tlom, i tog agresivnog fanatika, smrtnog neprijatelja teologa i sveštenika, kojeg je Renanova pakost veličala kao " le grand maitre en ironie"* Ja sam ni ne sumnjam u to da je hrišćanska propaganda iz svog razdraženog stanja presula znatnu meru ogorčenja (i samo iz esprit-a) u tip učitelja: dovoljno je poznato da se sektaši ne dvoume da njihovu apologiju sebi stvore posredstvom njihovog učitelja. Kada je prvoj hrišćanskoj zajednici bio neophodan jedan pravednički, kavgadžijski, gnevan, opako oštrouman teolog protiv teologa, stvorila je sebi svog "Boga" prema njenim potrebama: tako mu je, bez oklevanja, stavila u usta i one sasvim nejevanđeljske pojmove kojih tada nije mogla da se liši, "vraćanje", "poslednji sud", svaku vrstu vremenskog čekanja i obećanja. —

* Na francuskom u izvorniku. Znači veliki učitelj, ironije. — P. prev.

32

Još jednom, protivim se da se fanatik podvede pod tip iskupitelja: reč imperieux*, koju je upotrebio Renan, samcita već anulira tip. "Dobra vest" je upravo da više ne postoje nikakve suprotnosti; nebesko carstvo pripada deci; vera koja se ovde glaska nije vera za koju se moralo izboriti — ona je tu Od početka, ona je u neku ruku detinjstvo koje je uzmaklo u duhovno. Fiziolozima je bar poznat slučaj, kao posledična pojava degeneracije, odloženog i u organizam nerazvijenog puberteta. — Takva vera se ne srdi, ne zamera, ne brani se: ne nosi "mač" — čak ni ne sluti podelu koju bi jednom mogla da izazove. Ona se ne dokazuje, ni čudom ni nagradom i obećanjem, pa ni "pismom": ona sama je svakog trena svoje čudo, svoja nagrada, svoj dokaz, svoje "Božje carstvo". Ova vera se ni ne formuliše — ona živi, od sebe odbija sve formule. Razume se, slučajnost okoline, jezika, predobrazovanje, određuje izvestan krug pojmova: prvo hrišćanstvo rukuje samo sa jevrejsko-semitskim pojmovima (— i jesti i piti kod pričesti spada među njih, pojam koji je crkva, kao i sve jevrejsko, tako hudo zloupotrebila). No neka se pazi da se u tome ne vidi više od jednog znakovnog govora, semiotike, prilike za jezičke figure. Upravo ne uzimati nijednu reč doslovno jeste za ovog anti-realistu preduslov da uopšte može da govori. Među Indijcima on se koristio pojmovima Sânkhyam, među Kinezima onima koji su služili Laoceu — a pritom nije osećao nikakvu razliku. — Isus bi se mogao, sa izvesnom tolerancijom u izrazu, nazvati "slobodan duh" — prema svemu konkretnom je ravnodušan: reč ubija, sve što je konkretno ubija. Kod njega se pojam iskustvo "život", jedino koje poznaje, opire svakoj vrsti reči, formule, zakona, vere, dogme. On govori naprosto o onome što je najunutarnjije: "život" ili "istina" ili "svetlost" jeste njegova reč za to najunutarnjije — sve ostalo, čitava realnost, čitava priroda, sam jezik, ima za njega jedino vrednost jednog znaka, figure. — Na ovom se mestu ne bi smelo sasvim omašiti, ma koliko da je velika zavodljivost koja počiva u hrišćanskoj, hoću reći crkvenoj predrasudi: takav simbolist par excellence stoji izvan svake religije, svakog pojma kulta, svake nauke o istoriji, svake nauke o prirodi, svakog iskustva sveta, svakog saznanja, svake politike, svake psihologije, svih knjiga, svake umetnosti — njegovo "znanje" je upravo čisto neznanje da nešto takvo postoji. Kultura mu čak ni po čuvenju nije poznata, on nema nikakve potrebe da se bori sa njom — ne poriče je... To isto važi za državu, za čitav građanski poredak i društvo, za rad, za rat — on nikada nije imao razloga da poriče "svet", nikada ništa nije ni znao o crkvenom pojmu "svet" ... Za poricanje on upravo i nije bio kadar — Dijalektike takođe nema, nema predstave o tome da bi neka vera, neka "istina", mogla da bude dokazana razlozima (— njegovi dokazi su unutrašnja "prosvetljenja", unutrašnja osećanja zadovoljstva i samopotvrde, čisti "dokazi po snazi" — ). Takvom učenju se i ne može protivrečiti: ono čak i ne shvata da postoje druga učenja, da mogu postojati, ono čak i ne ume da sebi zamisli neki suprotan sud... Sretne li ga gde, ono će sa najdubljim saosećanjem tugovati nad "slepilom" — jer ono vidi "svetlost" —, ali ne stavlja prigovore ...

* Francuski, znači prek, zapovednički... — P. prev.

33

U čitavoj psihologiji "Jevanđelja" nedostaje pojam krivice i kazne, a isto tako i nagrade. "Greh", koji god distancirani odnos između boga i čoveka, je ukinut — upravo to je

"radosna vest". Blaženstvo nije obećano, nije vezano ni za kakve ustave: ono je jedina realnost — ostalo je znak da bi pomoću njega govorili o njoj ... Posledica takvog stanja projektuje se u novu praksu koja je prava jevanđeljska praksa. Nije "vera" ta koja razlikuje hrišćane: hrišćanin dela, on se razlikuje po drukčijem delanju. Da ne pruža nikakav otpor, ni rečju ni u srcu, onome koji mu čini zla. Da ne pravi nikakvu razliku između stranca i domoroca, između Jevreja i ne-Jevreja ("bližnji", doslovno drug po veri, Jevrejin). Da se ne srdi ni na koga, nikoga da ne omalovažava. Da ne dopusti ni sebi da vidi ni drugog da poziva pred sudišta ("ne suditi"). Da se ni pod kojim ustavima, čak ni u slučaju dokazanog neverstva, ne rastavlja od svoje žene. — Sve se u osnovi svodi na jedno načelo, sve je posledica jednog instinkta. — Život iskupitelja nije bio ništa drugo nego ova praksa — njegova smrt isto tako nije bila ništa drugo... Nije imao više potrebe ni za kakvim formulama, ni za kakvim ritualima za saobraćaj sa bogom — čak ni za molitvom. Obračunao se sa čitavim jevrejskim učenjem o pokajanju i pomirenju; on zna da jedino praksa života omogućava da se neko "božje dete" svakog trena oseća "blaženo", "božanski", "jevanđeoski". Ni "pokajanje", ni "molitva za oproštaj", nisu putevi do boga: jedino jevanđeljska praksa vodi do boga, upravo ona jeste "bog"! — Ono što je sa Jevanđeljem bilo svršeno, to je bilo jevrejstvo pojmova o "grehu", "opraštanju grehova", "veri", "iskupljenu verom" — čitavo učenje jevrejske crkve bilo je poreknuto u "radosnoj vesti". Duboki instinkt za to kako bi se moralo ž iveti da bi se osećalo "nebeski", "večno", dok se pri svakom drukčijem ponašanju apsolutno ne oseća "nebeski": to je jedino psihološka realnost "iskupljenja". — Novo življenje, ne nova vera...

34

Ako ikada išta razumem o ovom velikom simbolisti, onda je to da je on samo unutrašnje realnosti uzimao kao realnosti, kao "istine" — a da je ostalo, sve prirodno, vremensko, prostorno, istorijsko, shvatao samo kao znak, kao priliku za parabole. Pojam "čovečjeg sina" nije neka konkretna ličnost koja pripada istoriji, nešto pojedinačno, jedinstveno, nego "večna" činjeničnost, jedan psihološki simbol razlučen od pojma o vremenu. To isto važi, i u najvišem smislu, za boga ovog tipičnog simboliste, za "božje carstvo", za "nebesko carstvo", za "božje detetstvo". Ništa nije manje hrišćanski od crkvenih sirovosti o bogu kao ličnosti, o "božjem carstvu" koje dolazi, o onostranom "nebeskom carstvu", o "božjem sinu", drugoj ličnosti trojstva. Sve je to — neka mi se oprosti na izrazu — pesnica po oku — oh, pa šta za jedno oko! — Jevanđelja: svetskoistorijski cinizam u sprdanju simbola... No, u ruci je ono što je dotaknuto sa znakom "otac" i "sin" — ne u svakoj ruci, dodajem —: sa reci "sin" je izražen ulaz u osećaj ukupnog preoblikovanja svih stvari (blaženstvo), sa reci "otac" sam taj osećaj, osećaj večnosti, punoće. — Stidim se da se setim šta je crkva napravila od ovog simbolizma: nije li smestila jednu povest o Amfitrionu na prag hrišćanske "vere"? A dogmu o "bezgrešnom začeću" još preko toga?... No time je zgrešila začeće— — "Nebesko carstvo" je stanje srca — ne nešto što dolazi "iznad zemlje" ili "posle smrti". Ideje o prirodnoj smrti i nema u Jevanđelju: smrt nije most, nije prelaz, nje nema jer pripada sasvim drugom, prividnom svetu korisne znakovnosti. "Čas smrti" nije hrišćanski pojam — "čas", vreme, fizički život i njegove krize, čak i ne postoje za predavaoca "radosne vesti" ... "Božje carstvo" nije ništa što se očekuje; ono nema juče i prekosutra, ne dolazi za "hiljadu godina" — ono je spoznaja u srcu. Svuda je i nigde...

35

Taj "radosni vesnik" umro je kao što je živeo, kao što je podučavao — ne da bi "iskupio ljude", nego da bi pokazao kako treba živeti. Praksa je ono što je zaveštao čovečanstvu: njegovo ponašanje pred sudijama, pred žbirima, pred tužiteljima i klevetama i porugama svih vrsta — njegovo ponašanje na krstu. On se ne opire, ne brani svoje pravo, ne pravi niti jedan korak da bi ga mimoišlo ono krajnje, štaviše on ga izaziva... A on preklinje, pati, voli sa onima, u onima, koji mu nanose zlo. čitavo Jevanđelje je sadržano u njegovim rečima razbojniku na krstu. "Zaista, to je bio božanski čovek, božje dete!" — kaže razbojnik. "Ako ti to osećaš" — odgovara iskupitelj — "onda si ti u raju, onda si ti, božje dete." Ne braniti se, ne boriti se, ne biti odgovoran... Ali isto tako ne opirati se zlu — voleti ga...

36

— Tek smo mi, mi oslobođeni duhovi, stekli pretpostavke da razumemo nešto što se nije shvatalo devetnaest stoleća — stekli onaj instinkt i čestitu strast koji objavljuju rat "svetoj laži" više nego ijednoj drugoj ... Bilo se neizrecivo daleko od naše srdačne i oprezne neutralnosti, od one duhovne discipline sa kojom je jedino moguće odgonetati tako nepoznate, tako tanane stvari: sa bestidnim samoljubljem svakog trena se u tome htela samo svoja korist, i crkva je sazdana suprotno Jevanđelju ... Onaj ko bi tragao za znakovljem da iza velike svetske igre konce povlači neko ironično božanstvo ne bi za to ni najmanji oslonac pronašao u ogromnom upitniku koji se zove hrišćanstvo. Da čovečanstvo kleči na kolenima pred suprotnošću onoga što je bilo izvor, smisao, pravo Jevanđelja, da je u pojmu "crkve" sanktifikovalo upravo ono što je "radosni vesnik" osećao kao ispod sebe, kao iza sebe — u tim činjenicama bi se uzalud tragalo za nekim višim oblikom ironije svetske istorije — —

37

— Naše doba je ponosno na svoj istorijski smisao: kako bi se bezumlje mogo uveriti da je na početku hrišćanstva nezgrapna priča o čudotvorcu i iskupitelju — i da je sve spiritualno i simbolično nastalo tek docnije? Obrnuto: istorija hrišćanstva je — i to počev od smrti na krstu — istorija na svakom koraku sve grubljeg nerazumevanja jednog izvornog simbolizma.

Sa svakim korakom rasprostiranja među sve šire i neobrazovanije mase, koje su ga udaljavale od pretpostavki pod kojima je rođen, bilo je sve nužnije da se hrišćanstvo vulgarizuje, varvarizuje — gutalo je u sebi učenja i rituale svih podzemnih kultova imperium Romanum, najrazličitije besmislice bolesnog uma. Sudbina hrišćanstva počiva u rukama nužnosti da je sama njegova vera morala da postane toliko bolesna, toliko niska i vulgarna koliko su bolesne, niske i vulgarne bile potrebe koje je trebalo zadovoljiti sa njim. Konačno se, kao crkva, samo bolesno varvarstvo koncentrisalo na moći — crkva, taj oblik smrtnog neprijateljstva prema svakoj pravičnosti, svakoj uzvišenosti duše, prema svakoj duhovnoj disciplini, prema svem prostodušnom i dobrostivom čovečanstvu.— Hrišćanske vrednosti —

otmene vrednosti: tek smo mi, mi oslobođeni duhovi, uspostavili ovu najvišu vrednosnu opoziciju koja postoji! —

38

— Ne mogu na ovom mestu da sakrijem uzdah. Ima dana kada me obuzima osećanje crnje nego najcrnja mehanholija — prezir prema ljudima. A da ne bih dozvolio ikakvu sumnju šta i koga prezirem: današnji čovek, čovek sa kojim sam sudbinski vezan. Današnji čovek — gušim se u njegovom nečistom dahu... Prema minulom se odnosim, poput svih saznavalaca, s velikom tolerancijom, to jest s blagonaklonim samosavlađivanjem: prolazim kroz hiljadugodišnju svetsku ludnicu, zvanu "hrišćanstvo", "hrišćanska vera", "hrišćanska crkva", sa setnim oprezom — čuvam se od toga da čovečanstvo držim odgovornim za njegova ludila. No moja se osetljivost naglo menja, provaljuje napolje, tek što ulazim u novije, u naše doba. Naše doba zna... Ono što je nekad bilo naprosto bolesno postalo je danas neprilično — neprilično da danas bude hriščanin. I ovde započinje moja mučnina. — Gledam oko sebe: nije više preostala niti jedna reč o onome što se nekada zvalo "istina", nepodnošljivo nam je više ako neki sveštenik samo zausti reč "istina". Čak a sa najskromnijim polaganjem na ispravnost danas se mora znati da teolog, sveštenik, papa, sa svakom rečenicom koju izgovori ne samo da je u zabludi, nego da laže — da mu više ne stoji na volju da laže iz "bezazlenosti", iz "neznanja". Isto tako, kao i svako, sveštenik zna da više ne postoji nikakav "Bog", ni "greh", ni "iskupitelj" — da su "volja", "moralni poredak sveta", laži — zbilja, duboko samoprevazilaženje duha ne dozvoljava više nikome da o tome ništa ne zna... Svi crkveni pojmovi su prepoznati kao ono što jesu, kao najzlonamernije krivotvorenje novca, koje postoji, s ciljem obezvređivanja prirode, prirodnih vrednosti; sam sveštenik je prepoznat kao ono što jeste, kao najopasnija vrsta parazita, kao zarazni pauk života... Znamo, naša savest to danas zna, šta uopšte vrede, čemu su služili, oni strašni izumi sveštenika i crkve, zahvaljujući kojima je postignuto ono stanje samoskrnavljenja čovečanstva čije samo posmatranje može da izazove odvratnost — pojmovi "onostranosti", "poslednjeg suda", "besmrtnost duše", same "duše", jesu instrumenti za mučenje, sistemi surovosti, zahvaljujući kojima je sveštenik postao i ostao gospodar... Svako to zna: a uprkos tome sve ostaje po starom. Kuda je otišlo poslednje osećanje uspravnosti, samopoštovanja, kada se čak i naši državnici, obično neusiljena vrsta ljudi i skroz antihristi na delu, dan-danas nazivaju hrišćanima i idu na pričest?... Jedan mladi knez na čelu svojih četa, veličanstven poput izraza samoljublja i samopreuspinjanja njegovog naroda — ali, eto i on se, bez ikakvog stida, predstavlja kao hrišćanin!* ... Ko onda poriče hrišćanstvo?, šta naziva on "svet"? Biti vojnik, sudija, patriot; boriti se; držati do svoje časti; iznaći svoju korist; biti ponosit... Svaka praksa svakog trenutka, svaki instinkt, svako vrednovanje provedeno u delo, jeste danas antihrišćansko, a ona iskrivotvorena nakaza koja mora da je moderni čovek, ne stideći se uprkos svemu sebe, naziva se još hrišćanin!

* Niče misli na Vilhelma II, nemačkog cara koji se upravo te godine kada je pisan "Antihrist", 1888, popeo na presto. — P. prev.

39

— Vraćam se nazad, pričam pravu istoriju hrišćanstva. — Već reč "hrišćanstvo" je nesporazum —, u osnovi, postojao je samo jedan hrišćanin, a taj je umro na krstu. "Jevanđelje" je umrlo na krstu. Ono što se ovog trenutka naziva "Jevanđelje" već je bila suprotnost onome što je on živeo: "loša vest", Dysangelium. Netačno je do besmisla, ako se u nekom "verovanju", primerice verovanju u iskupljenje Hristosom, vidi distintktivno obeležje Hriščanina: jednostavno, hrišćanska praksa, život kao ono što je živelo onim koji je umro na krstu, jeste hrišćanski... Takav život je još danas moguć, a za izvesne ljude čak i neminovan: pravo, izvorno hrišćanstvo biće mogućno u ma koje doba... Ne verovanje, nego delanje, pre svega ne delanje u mnogo stvari, jedan drugi način bivstvovanja /Sein/ ... Stanja svesti, koja god vera, držati se istinitog na primer — svaki psiholog to zna — jesu savršeno ravnodušna i petog reda prema vrednosti instinkata: strožije rečeno, čitav pojam duhovne uzročnosti je lažan. Svesti hrišćanina, hrišćanski život, na neko držanje-do-istinitog, na puku fenomenalnost svesti, znači poricati bit hrišćanskog. U stvari, nije postojao čak nijedan hrišćanin. "Hrišćanin", ono što se posle dve hiljade godina naziva hrišćaninom, jeste samo psihološko samonerazumevanje. Tačnije gledano, vladali su u njemu, uprkos svoj "veri", naprosto instinkti — i kakvi instinkti! — U svakom dobu "vera" je bila, na primer kod Lutera, samo plašt, izgovor, zavesa, iza koje su svoju igru igrali instinkti — jedno dovitljivo slepilo nad vladavinom izvesnih instinkata ... "Vera" — ja sam je već nazvao pravom hrišćanskom dovitljivošću, lukavstvom, — stalno se govorilo o "veri", a stalno se samo radilo o instinktima

... U mentalnom svetu hrišćanina ne dešava se ništa što nije i stvarnost pak dotakla: nasuprot tome, u instinktivnoj mržnji prema svakoj stvarnosti prepoznali smo pokretački, jedini pokretački element u korenu hrišćanstva. Šta iz toga sledi? Da je ovde isto tako in psychologicis zabluda radikalna, to jest ona koja određuje bit, to jest supstanca. Izvucimo ovde jedan pojam, na njegovo mesto stavimo jednu jedinu realnost — i čitavo hrišćanstvo se kotrlja u ništavilo! — Gledano s visine, ta najneobičnija od svih činjenica, jedna religija, određena ne samo zabludama, već dovitljiva i čak genijalna jedino u pogibeljnim, jedino u za život i srce otrovnim zabludama, ostaje pozorišna igra za bogove — za božanstva koja su u isti mah filozofi, i koja sam ja susreo, na primer, u onim čuvenim razgovorima na Naksosu.*

U trenutku dok mučnina popušta u njima (i nama), oni su zahvalni za pozorišnu igru hrišćanina: jadna mala zvezda, koja se zove Zemlja, zaslužuje možda jedino radi ovog retkog slučaja božanski pogled, božansko sudelovanje... Ne potcenjujmo hrišćane: hrišćanin, lažan do nevinosti, daleko je iznad majmuna — što se tiče hrišćana, izvesna poznata teorija porekla je puka ljubaznost...

* U "S one strane dobra i zla", u aforizmu 295 stoji: "Prosta činjenica da Dionis jeste filozof i da bogovi takođe filozofiraju, izgleda da je novost..." — Prema napomeni francuskog prevodioca i komentatora " Antihrista"

Dominika Tasela. — P. prev.

40

— Kobni udes Jevanđelja odlučen je smrću — raspet na "krst" ... Tek smrt, ta neočekivana sramotna smrt, tek krst, koji je uglavnom bio čuvan za ološ — tek taj strašan paradoks stavio je učenike pred pravom zagonetkom: "ko je bio?, šta je bio?" — Potreseno i veoma duboko povređeno osećanje, podozrenje da bi takva smrt mogla da bude obaranje njihove stvari, strašan znak pitanja "zašto upravo na taj način?" — odviše dobro se shvata ovo stanje. Tu je sve moralo da bude nužno, da ima smisao, razlog, viši razlog; ljubav nekog učenika ne zna za slučajnost. Tek se sada pomolila pukotina: " ko ga je ubio?, ko je bio njegov prirodni neprijatelj?" — ovo pitanje sinulo je poput munje. Odgovor: vladajuće jevrejstvo, njegov najviši sloj. Od tog trenutka, osetilo se u pobuni protiv poretka, posle toga Isus se razmatrao u pobuni protiv poretka. Do tada, ove ratničke, ove crte koja govori Ne i provodi ga u delo, nije bilo u njegovoj slici; štaviše, on je bio njena suprotnost. Očito, mala zajednica nije razumela upravo glavnu stvar, ono što je primerno u ovom načinu umiranja, slobodu, nadvisivanje svakog poteza ressentiment-a: — znak, kao što je ovaj, pokazuje koliko su oni malo od njega razumeli! Sam po sebi Isus nije mogao sa svojom smrću ništa drugo da želi nego, očigledno, da dá najjaču proveru, dokaz svog učenja... No njegovi učenici bili su daleko od toga da oproste tu smrt — što bi bilo ponajviše jevanđeljski; ili čak da sebi ponude sličnu smrt u blagom i ljubaznom spokoju srca ... Upravo najmanje jevanđeljsko osećanje, osveta, izbilo je napolje. Bilo je nemoguće prihvatiti da je stvar sa ovom smrću okončana: bila je neophodna "odmazda", "suđenje" (— pa ipak, šta je manje jevanđeljski od "odmazde", "kazne", "sudskog procesa"!). Još jednom je u prvi plan došlo popularno očekivanje Mesije.

Uočen je istorijski trenutak: "božje carstvo" dolazi da sudi svojim neprijateljima... No time ništa više nije ostalo van nerazumevanja: "božje carstvo" kao čin kraja, kao obećanje!

Jevanđelje je bilo upravo egzistencija, ispunjenje, stvarnost tog "carstva". Tačno takva smrt bila je upravo "božje carstvo". Sada se tek u tip učitelja uneo čitav prezir i ogorčenje prema farisejima i teolozima — i time se od njega napravio farisej i teolog! S druge strane, sumanuta odanost ovih razuzdanih duša nije više mogla da donosi onu jevanđeljsku ravnopravnost svakog da bude božje dete, koju je Isus podučavao, njihova osveta je bila da Isusa, preterano ga uzvisivši, odvoje od sebe: sasvim kao ranije Jevreji, da bi se osvetili njihovim neprijateljima odvajali su svog boga od sebe i dizali ga u visine. Jedan bog i jedan božji sin: oba proizvodi ressentiment-a...

41

— I od sada izronjava apsurdan problem: "kako je Bog mogao to da dozvoli!" Na to je poremećeni um male zajednice našao prosto grozno apsurdan odgovor: bog je žrtvovao svog sina radi oproštaja grehova. Kao da je to najednom okončalo sa Jevanđeljem! Žrtva za dug, i to u njenom najdivljačnijem, najvarvarskijem obliku, žrtvovanje nevinog za grehove krivih!

Kakav užasan paganizam! — Isus je čak odbacio sam pojam "krivice" — osporio je svaku raselinu između boga i čoveka, on je Uveo to jedinstvo boga i čoveka kao njegovu "radosnu vest" ... A ne kao privilegiju! — Od ovog trenutka se ulazi korak po korak u tip iskupitelja: učenje o sudu i o vraćanju, učenje o smrti kao žrtvenoj smrti, učenje o uskrsnuću, sa kojim je čitav pojam "blaženstva", ukupna i jedina realnost Jevanđelja zabašurena — u korist stanja posle smrti! ... Pavle je ovo tumačenje, tu razvrat od tumačenja, logički sistematizovao sa onom rabinskom bezočnošću koja ga je u svemu krasila: "ako Hristos nije uskrsao iz mrtvih, onda je naša vera prazna". I najednom je od Jevanđelja postalo najprezirnije od svih neispunjivih obećanja, bezočno učenje o besmrtnosti ličnosti... Sam Pavle podučavao ga je još kao nagradu!.. .

42

Vidi se šta bi na kraju bilo sa smrću na krstu: nova, potpuno izvorna postavka za jedan budistički pokret za mir, za stvarnu, ne samo obećavanu sreću na zemlji. Jer, to je — već sam naglasio — osnovna razlika između obe décadence-religije: budizam ne obećava, već ispunjava, hrišćanstvo sve obećava, ali ništa ne ispunjava. — "Radosna vest" u stopu je pratila ono najgore od svega: ono Pavlovo. U Pavlu se otelovljava tip suprotan "radosnom vesniku", genije u mržnji, u viziji mržnje, u nezahvalnoj logici mržnje. Šta sve za mržnju nije žrtvovao ovaj dysangelist! Pre svega, iskupitelja: on ga je raspeo na svoj krst. Život, primer, poruka, smrt, smisao i pravo celog Jevanđelja — ništa više nije postojalo kada je ovaj krivotvoritelj shvatio da je mržnja jedino što bi mogao da upotrebi. Ni realnost, ni istorijska istina! ... I ponovo je sveštenički instinkt Jevrejina počinio isti veliki zločin nad istorijom — jučerašnjicu, prekjučerašnjicu hrišćanstva on jednostavno precrtava i za sebe izmišlja istoriju pravog hriščanstva. Štaviše: on ponovo prepravlja istoriju Izraela da bi je predstavio kao predistoriju svoje stvari: svi su proroci govorili o njegovom "iskupitelju" ... Crkva docnije krivotvori čak istoriju čovečanstva u predistoriju hrišćanstva ... Tip iskupitelja, učenje, praksa, smrt, smisao smrti, ma i ono što prati smrt — ništa nije ostalo netaknuto, nije ništa ostalo ni od onoga što je samo nalik stvarnosti. Pavle je jednostavno pomerio težište tog ukupnog postojanja iza tog postojanja — u laž o "uskrslom" Isusu. U osnovi, on uopšte nije mogao da upotrebi život iskupitelja — trebala mu je samo smrt na krstu i još nešto više ... Jedan Pavle, čiji je zavičaj bio sedište prosvećenog stoicizma, držao je za časno da od jedne halucinacije napravi dokaz za iskupiteljevo nadživljavanje, ili pak da pokloni poverenje njegovoj priči da je imao tu halucinaciju, što bi bila prava niaiserie* da potiče od nekog psihologa: Pavle je hteo cilj, dakle hteo je i sredstva... Ono u šta on sam nije verovao, idioti među koje je širio svoje učenje verovali su. — Njemu je trebala moć; sa Pavlom, sveštenik je onaj koji je hteo opet do moći — to je mogao postići samo konceptima, doktrinama, simbolima, sa kojima se tiranišu mase, formiraju stada. Šta je kasnije Muhamed jedino pozajmio od hriščanstva?

Pavlov izum, njegovo sredstvo za svešteničku tiraniju, za formiranje stada: verovanje u besmrtnost — to jest učenje o "sudu"...

* Na francuskom u izvorniku. Niaiserie znači glupost, budalaština. — P. prev.

43

Kada se težište života pomeri u "onostranost" — u ništavilo —, onda se, sasvim prosto, životu oduzelo težište. Velika laž o besmrtnosti ličnosti razara svaku umnost, svaku prirodu u instinktu — sve što je delatno, životvorno, što jemči budućnost u instinktima, izaziva ubuduće nepoverenje. Živeti na takav način da više nema nikakvog smisla živeti, to je sada "smisao" života ... Čemu duh za zajednicu, čemu još zahvalnost za poreklo i prethodnike, čemu sarađivati, solidarisati se, isticati neko opšte dobro i brinuti se oko njega? ... Tolika "iskušenja", tolika skretanja s "pravog puta" — "jedno je nužno" ... Da svako, kao "besmrtna duša", ima isti rang sa svakim, da u sveukupnosti svih bića "spas" svakog pojedinog sme da polaže pravo na večitu važnost, da mali durljivci i tričetvrtine ćaknuti smeju sebi da uobražavaju da su zbog njih stalno pobijani prirodni zakoni — takvo pojačavanje do beskraja, do beščašća, svih vrsta samoljublja ne može da se žigoše sa dovoljno prezira. Pa ipak, ovoj laski šupljoj nadmenosti ličnosti zahvaljuje hrišćanstvo za svoju pobedu — upravo time su namamljeni svi promašeni, pobunjeničkog duha, koji su pošli rđavim putem, sav ološ i talog čovečanstva. "Spas duše" — drugim recima: "svet se okreće oko mene"... Otrov učenja

"jednaka prava za sve" — nikada niko nije to tako temeljno ukorenio kao hrišćanstvo. Iz najskrovitijih uglova rđavih instinkata hrišćanstvo je vodilo rat do smrti protiv svakog osećanja poštovanja i distance između dva čoveka, to jest protiv pretpostavke svakog uzdizanja, svakog rasta kulture — od ressentiment-a masa skovalo je sebi svoje glavno oružje protiv nas, protiv svega što drži do sebe, svega radosnog, plemenitog na zemlji, protiv naše sreće na zemlji ... "Besmrtnost" uručena Petru i Pavlu, taj ustupak je do danas najveći, najzlokobniji atentat protiv čovečanstva koje drži do sebe. — I ne potcenjujemo zlu sudbinu koja se, počev sa hrišćanstvom, ušunjala u politiku! Niko danas više nema hrabrosti za posebna prava, za vladarska prava, za osećanje poštovanja pred sobom i svojim bližnjim — za pathos distance... Naša politika je bolesna od ovog nedostatka hrabrosti! — Aristokratski mentalitet bio je najdublje podriven lažju o jednakosti duša. A kada vera, na osnovu "povlastice većine" pravi, i praviće, revolucije — hrišćanstvo je, neka se ne sumnja u to, hrišćanska suđenja o vrednostima su ono što svaku revoluciju naprosto pretvore u krv i zločin! Hrišćanstvo je pobuna svih puzavaca protiv uspravnosti: Jevandelje "niskih" vuče dole...

44

— Jevanđelja su neprocenjiva kao dokument o već razbujaloj korupciji unutar prve hrišćanske zajednice. Ono što je Pavle kasnije, sa logičkim cinizmom rabina, doveo do kraja, bio je, međutim, samo proces raspadanja koji je započeo sa smrću iskupitelja. — Ova Jevanđelja ne mogu se čitati dovoljno obazrivo; iza svake njihove reči krije se mnoštvo teškoća. Priznajem, oprostiće mi se, da su ona upravo zbog toga zadovoljstvo prvog reda za nekog psihologa — kao suprotnost svakoj naivnoj pokvarenosti, kao prepredenost par exellence, kao visoko majstorstvo u psihološkoj pokvarenosti. Jevanđelja stoje za sebe. Biblija uopšte ne podnosi nikakvo poređenje. Bar među Jevrejima: prvo gledište, da ne bi ovde sasvim izgubili nit. Seglo upravo do genija, ni ne stupajući inače među knjige i ljude, ovo samopremeštanje u "sveto", ovo jezičko i gestualno krivotvorenje kao umetnost nije slučajnost nekog pojedinačnog dara, nekog prirodnog izuzetka. Za tu svrhu je potrebna rasa.

U hrišćanstvu je, kao umetnosti svetog laganja, čitavo jevrejstvo; u njemu je viševekovnim arhiozbiljnim šegrtovanjem jevrejska tehnika dovedena do krajnjeg majstorstva. Hrišćanin je, taj ultima ratio laži, još jedanput Jevrejin — čak tri puta.. . Volja da se u načelu primenjuju samo pojmovi, simboli i stavovi koji su dokazani svešteničkom praksom, instinkt za isključivanje svake druge prakse, svake druge perspektive vrednosti i korisnosti — to nije samo tradicija, već baština: samo kao baština deluje ono poput prirode. Celokupno čovečanstvo, najbolje glave najboljih vremena (izuzev jedne koja je možda, jednostavno, čudovište —) dozvolile su da se prevare. Jevandelje se čitalo kao knjiga nevinosti ... ni najmanji pokazatelj za majstorstvo sa kojim se tu glumilo. — Svakako, ako bi nam bilo dato da ih vidimo, ma i samo uzgred, sva ta čudesna izmotavala i nazovisvece, onda bi to bilo na kraju — i upravo zbog toga, jer ja ne mogu da pročitam niti jednu reč a da ne vidim gestove, okončavam sa njima... Na izvestan način ne mogu da podnesem da dignem oči prema njima.

— Na sreću, većina knjiga je puka literatura — — Ne sme se dozvoliti da se luta: "Ne sudi!" vele oni, ali sve što im stoji na putu šalju u pakao. Time što dopuštaju da bog sudi, sami su oni koji sude; time što veličaju boga, veličaju sami sebe; time što zahtevaju vrline za koje su baš oni sposobni — štaviše, koje su im neophodne da bi uopšte ostali gore —, prave se kao da se bore za vrlinu, da biju bitku za Vladavinu vrline. "Živimo, umiremo, žrtvujemo se za dobro (— "istina", "svetlost", "božje carstvo"): u stvari, čine ono što ne bi mogli sebi da dozvole.

Time što se šunjaju kao pritvorice, sede po ćoškovima, muvaju se u senci kao senke, prave od toga dužnost: kao dužnost, njihov život izgleda skrušen, a kao skrušenost on je dokaz više za pobožnost... Ah, ta skrušena, neporočna, ucveljena vrsta lažliivosti! "Sama vrlina biće naš svedok"... Jevanđelja treba čitati kao knjige zavođenja moralom: ti mali ljudi su okovali moral

— znaju oni u čemu je priča sa moralom! Moral je najbolje sredstvo da se čovečanstvo obezliči! — Realnost je da najsvesnija odluka za sujetu izigrava ovde skromnost: jednom za uvek, same sebe, "zajednicu", "dobre i pravedne" stavili su na jednu stranu, stranu "istine" — a ostatak, "svet", na drugu... Bila je to najsudbonosnija vrsta ludila koja je do sada postojala na zemlji: male nakaze, prepredenjaci i lažovi započinju da bespravno koriste pojmove "Boga", "istine", "svetlosti", "duha", "ljubavi", "mudrosti", "života", takoreći kao sinonime za sebe, da bi time zagradili "svet" od sebe, mali superlativni Jevreji, zreli za ma koju ludnicu, svode sve vrednosti na sebe, kao da bi tek "hrišćanin" bio smisao, so, mera, pa čak i poslednji sud celokupnoig ostatka ... Da bi čitav ovaj udes bio moguć, trebala je već da u svetu postoji neka srodna, srodna po rasi, vrsta ludila, jevrejska: čim je jednom izbila pukotina između Jevreja i hrišćanskih Jevreja, poslednjima nije ostao nikakav drugi izbor nego da primene iste postupke samoodržanja koje savetuje jevrejski instinkt, ali ovog puta protiv samih Jevreja koji su ih do sada primenjivali samo protiv svega što je ne-jevrejsko. Hrišćanin je samo Jevrejin

"slobodnije" ispovesti.—

45

Dajem nekoliko primera šta su ovi mali ljudi sebi utuvili u glavu, šta su stavili u usta njihovom učitelju: same ispovesti "dobre duše". — "I ako vas ko ne primi i ne posluša vas, izlazeći odande otresite prah s nogu svojijeh za svjedočanstvo njima. Zaista vam kažem: lakše će biti Sodomu i Gomoru na sudnji dan nego gradu onome" (Marko, 6,11).* — Koliko jevanđeljski!... "A koji sablazni jednoga od ovijeh malijeh koji vjeruju mene, bolje bi mu bilo da se objesi kamen vodenični o vratu njegovu i da se baci u more" (Marko, 9,42). — Koliko jevanđeljski!... "Ako te i oko tvoje sablažnjava, iskopaj ga: bolje ti je s jednijem okom ući u carstvo Božije, negoli s dva oka da te bace u pakao ognjeni" (Marko, 9,47). — Nije reč baš o oku ... "I reče im: zaista vam kažem: imaju neki među ovima što stoje ovdje koji neće okusiti smrti dok ne vide carstvo Božije da dođe u sili" (Marko 9,1) — Dobro slaga, lav ... "Ko hoće za mnom da ide neka se odreče sebe i uzme krst svoj, i za mnom ide. Jer..."

(Napomena psihologa. Hrišćanski moral je opovrgnut s njihovim Jer: njihovi "razlozi" opovrgavaju — takav je hrišćanski način.) Marko 8, 34. — "Ne sudite da vam se ne sudi. Kakovijem sudom sudite, onakovijem će vama suditi" (Matej 7,1). — Kakav pojam o pravdi, o "pravednom" sudiji! ... "Jer ako ljubite one koji vas ljube, kakovu platu imate? Ne čine li to i carinici? I ako Boga nazivate samo svojoj braći, šta činite izuzetno? Ne čine li tako i neznabošci?" (Matej 5,46) —

Načelo "hrišćanske ljubavi": na koncu konca, ona hoće da bude dobro naplaćena . .. "Ako li ne opraštate ljudima grijeha njihovijeh, ni otac vaš neće oprostiti vama grijeha vašijeh" (Matej 6,15), — Veoma kompromitujuće za pomenutog "oca"... "Nego ištite najprije carstva Božijega, i pravde njegove, i ovo će vam se sve dodati" (Matej 6, 33). — Sve: naime hrana, odeća, sve životne potrebe. Skromno rečeno, zabluda. .. Malo pre toga bog se pojavljuje kao krojač, bar u izvesnim slučajevima ... "Radujte se u onaj dan i igrajte, jer gle, vaša je velika plata na nebu. Jer su tako činili prorocima očevi njihovi" (Luka 6,23). — Besramna žgadija! Već se poredi sa prorocima ... "Ne znate li da ste vi crkva Božija, i duh Božji u vama? Ako ko pokvari crkvu Božiju, pokvariće njega Bog: jer je crkva Božija sveta, a to ste vi" (Pavle, Prva poslanica Korinćanima 3,16). — Za to se nema dovoljno prezira ... "Ne znate li da će sveti suditi svijetu? Kad ćete dakle vi svijetu suditi: nijeste li vrijedni suditi manjijem stvarima?" (Pavle, Prva poslanica Korinćanima 6,2) — Nažalost, nije li to samo govor jednog stanovnika ludnice... Reč po reč, taj užasni varalica nastavlja: "Ne znate li da ćemo mi anđelima suditi, a kamoli stvarima ovoga svijeta!" ... "Ne pretvori li Bog premudrost ovoga svijeta u ludost? Jer budući da u premudrosti Božijoj ne pozna svijet premudrošću Boga, bila je Božija volja da ludošću propovedanja spase one koji vjeruju ...; nema ni mnogo premudrijeh po tijelu, ni mnogo silnijeh, ni mnogo plemenitijeh. Nego što je ludo pred svijetom ono izabra Bog da posrami premudre; i što je slabo pred svijetom ono izabra Bog da posrami jako; i što je neplemenito pred svijetom i uništeno izabra Bog, i što nije, da uništi ono što jest, Da se pred njim ne pohvali nijedno tijelo" (Pavle, Prva poslanica Korinćanima 1,20 i d.). — Da bi se razumelo ovo mesto, svedočanstvo prvog reda za psihologiju čandala-morala, treba pročitati prvu raspravu moje Genealogije morala: u njoj je po prvi put osvetljena suprotstavijenost otmenog i čandala-morala rođenog iz ressentiment-a i nemoćne osvetoljubivosti. Pavle je bio najveći od svih apostola osvete ...

* Svi navodi iz jevanđelja ovde su dati prema prevodu Vuka Stef. Kardžića. — P. prev.

46

— Šta iz toga sledi? Da je dobro navući rukavice kada se čita Novi zavet. Blizina tolike nečistoće prisiljava bezmalo na to. "Prve hrišćane" bi izbegavali kao i poljske Jevreje: ne zbog toga što bi protiv njih imali manje prigovora... I jedni i drugi zaudaraju. — Uzalud sam u Novom zavetu u zasedi vrebao ma i samo jednu simpatičnu crtu; ništa iskrenog, dobrostivog, srdačnog, pravednog. Čak ni ovde još nije prvi početak čovečanstva — nedostaje instinkt za čistoću... U Novom zavetu postoje samo rđavi instinkti, hrabrosti nema, pa ni za te rđave instinkte. Sve je kukavičluk, zatvaranje očiju i samoobmana. Nakon čitanja Novog zaveta svaka knjiga izgleda čista. Radi primera, čitao sam neposredno posle Pavla onog najljupkijeg, najobesnijeg podrugljivca Petronija, o kome bi se, moglo reći ono što je Domeniko Bokačo napisao parmskom vojvodi o Cezaru Bordžiji: "é tutto festo" — besmrtno zdrav, besmrtno vedar i čio ... Naime, ta mala izmotavala preračunala su se u glavnoj stvari.

Oni napadaju, ali sve što su napali time je obeleženo. Koga napadne "prvi hrišćanin", tog on ne prlja... Obrnuto: čast je suočiti se sa "prvim hrišćaninom"." Novi zavet se ne čita bez naklonosti za ono što se u njemu zlostavlja, — a da se i ne govori o "mudrosti ovoga sveta", koju neki drzoviti vetrogonja zaludno pokušava da smeša sa "ludilom propovedanja" ... No i fariseji i književnici imaju svoj udeo u takvom neprijateljstvu: oni mora da su već bili nešto vredno da bi predstavljali predmet tako neprilične mržnje. Dvoličnost — to bi bio prekor koji su "prvi hrišćani" smeli da im prebace! — Najposle, bili su privilegovani sloj: ovo je dovoljno i nikakav razlog nije više potreban za mržnju čandale. "Prvi hrišćanin" — a plašim se, i "poslednji", koga će mi biti dato možda da vidim — jeste iz najdubljih instinkata pobunjenik protiv svih privilegovanih — on živi, on se uvek bori za "jednaka prava" ... Tačnije uzev, on nema izbora. Samim tim što za sebe lično hoće da je "božji izabranik" — ili "hram božji", ili "sudija anđela" —, tada je svaki drugi princip izbora, na primer prema ispravnosti, prema duhu, prema muževnosti i ponosu, prema lepoti i slobodi srca, jednostavno "svet" — zlo po sebi... Pouka: svaka reč u ustima nekog "prvog hrišćanina" jeste laž, svako delanje instinkt krivotvorenja — sve njegove vrednosti, svi njegovi ciljevi su štetočinski, ali koga on mrzi, šta mrzi, ima vrednost.. . Hrišćanin je, naročito hrišćanin-sveštenik, kriterijum vrednosti — — Da li da dodam, da u čitavom Novom zavetu postoji samo jedna jedina figura vredna poštovanja?

Pilat, rimski namesnik. Niko ga nije mogao uveriti da za ozbiljno uzme neku jevrejsku prepirku. Jevrejin više ili manje — šta mari? ... Otmeni podsmeh jednog Rimljanina, pred kojim izmiče bestidna zloupotreba reci "istina", obogatila je Novi zavet jedinom reči koja vredi — koja je njena kritika, čak njeno poricanje: "šta je istina!" ...

47

— Ono što nas razdvaja nije činjenica da nikakvog boga ne nalazimo ponovo ni u istoriji, ni u prirodi, niti iza prirode — već da ono što je poštovano kao bog ne osećamo kao "božanske", nego kao dostojno žaljenja, apsurdno, kao štetno, ne samo kao zabludu, već kao zločin protiv života... Osporavamo boga kao Boga ... Kada nam se dokazuje ovaj bog hrišćana, umemo da još manje verujemo u njega. — U formuli: deus, qualem Paulus creavit, dei negatio* — Religija koja, kao hrišćanstvo, nema nijedne dodirne tačke sa stvarnošću, koja je sklona padu čim ma samo i u jednoj tački stvarnost položi svoje pravo na nju, mora, sasvim razumljivo, da bude smrtni neprijatelj "svetovne mudrosti", što će reći nauke — za nju su sva sredstva dobra koja joj mogu poslužiti da zatruje, okleveta, opozove disciplinu duha, čistotu i strogost u stvarima duhovne savesti, otmenu hladnoću i slobodu duha. "Vera" kao imperativ jeste veto na nauku — in praxi laž po svaku cenu... Pavle shvata da je laž — da je "vera" nužna; Crkva docnije pristaje uz Pavla. — Taj bog kojeg je za sebe izumeo Pavle, bog koji "sramoti svetovnu mudrost" (u strogom smislu, obe velike protivnice svakog praznoverja, filologija i medicina), jeste doista samo rezolutna odluka samog Pavla: nazvati "Boga" svojom sopstvenom voljom, thora, jeste prajevrejski. Pavle hoće da oskvrni "svetovnu mudrost": njegovi neprijatelji su dobri filolozi i lekari aleksandrijske škole —, njima on objavljuje rat. U stvari, nema filologa ni lekara a da u isti mah nisu i antihrišćani. Filološki je, naime, gledati iza "svetih knjiga", lekarski — iza fiziološke propalosti tipičnog hrišćanina.

Lekar veli "neizlečivo", filolog "podvala" ...

* Bog, kakvog je stvorio Pavle, jeste poricanje boga, P. prev.

48

— Da li se pravo razumela čuvena povest s početka Biblije — o paklenom strahu boga pred naukom? ... Nije se razumela. Ova sveštenička knjiga par excellence počinje, sasvim primerno, sa velikom unutrašnjom teškoćom sveštenika: on zna za samo jednu veliku opasnost, dakle "Bog" zna za samo jednu veliku opasnost. — Stari bog, u celosti "duh", prvosveštenik, sav savršenstvo, dangubi po svojim vrtovima: samo se dosađuje. Sam bog se uzalud bori protiv dosade. Šta radi? Izmišlja čoveka — čovek je zabavan... Ali gle, i čovek se dosađuje. Božje sažaljenje zbog jedine nezgode, koju u sebi poseduju svi rajevi, bezgranična je: on smesta stvori druge životinje. Prvi božji promašaj: čovek ne nalazi životinje zabavnim

— vlada nad njima i nijednom nije poželeo da bude "životinja". — Otuda bog stvori ženu. I u stvari, sa dosadom bi kraj — ali i sa nečim drugim još! Žena je bila drugi božji promašaj. — "Žena je po svojoj biti zmija, Heva" — to zna svaki sveštenik; "od žene potiču sve nesreće sveta — i to zna svaki sveštenik. "Otuda od nje potiče i nauka" ... Tek je žena podučila čoveka da proba sa drveta saznanja. — Šta se dogodilo? Starog boga zahvata pakleni strah.

Sam čovek je postao njegov najveći promašaj, stvorio je sebi protivnika, nauka izjednačava sa bogovima, — kada čovek postaje naučan završeno je sa sveštenicima i bogovima! — Pouka: nauka je zabranjeno po sebi — ona je jedina zabranjena. Nauka je prvi greh, klica svih grehova, iskonski greh. To je jedina pouka. — "Ne treba da saznaješ" — ostalo sledi iz toga.

— Pakleni strah nije omeo boga da bude dovitljiv. Kako da se bori protiv nauke? To je zadugo bilo njegov glavni problem. Odgovor: napolje iz raja sa čovekom! Sreća, dokolica, dovodi do misli — sve misli su rđave misli... Čovek ne treba da misli. — I "sveštenik po sebi" izmišlja nevolju, smrt, smrtnu opasnost u trudnoći, bedu svake vrste, starost, brige, bolest pre svega — sve sama sredstva za borbu protiv nauke! Nevolja ne dozvoljava čoveku da misli ... Pa ipak!, kakva strahota! Rad saznavanja stremi uvis, napadajući nebo, zatamnjujući bogove — što da se radi! — Stari bog izmišlja rat, razdvaja narode, čini da se ljudi uzajamno uništavaju (— sveštenicima je uvek bio potreban rat...). Rat — između ostalog, žestoki razdor mira nauke! — Neverovatno! Saznanje, emancipacija od sveštenika, razvija se čak uprkos sveštenika. — I poslednju odluku donosi stari bog: "čovek posta naučan

— ništa ne pomaže, mora se potopiti!" ...

49

— Razumeli ste me. Početak Biblije sadrži čitavu psihologiju sveštenika. — Sveštenik poznaje samo jednu veliku opasnost: nauku — zdravo poimanje uzroka i posledice. Ali, nauka se razvija, u većini, samo u srećnom sticaju prilika — treba imati vremena, treba imati duha napretek da bi se "saznavalo"... "Otuda čoveka treba učiniti nesrećnim" — u svakom dobu to je bila logika sveštenika. — Pogađa se već šta je, primerno ovoj logici, onda došlo na svet —

"greh".. . Pojam krivice i kazne, sav "moralni poredak sveta", izmišljen je protiv nauke —

protiv razlučivanja čoveka od sveštenika ... Čovek ne treba van sebe, on treba u sebe da gleda; ne treba dovitljivo i oprezno, kao onaj koji uči, da gleda u stvari, on čak uopšte ne treba da gleda: treba da pati... I treba da pati na taj način da mu je svakog trenutka potreban sveštenik.

— Lekari neka se nose! Spasitelj treba. — Pojam krivice i kazne, kao i učenje o "milosti", "iskupljenju", "oproštaju" — laži skroz naskroz, bez ikakve psihološke realnosti — izmišljene su da bi se u čoveku razorio smisao uzroka: oni su atentat na pojam uzroka i posledice! — Ne atentat sa pesnicom, sa nožem, sa čestitošću u mržnji i ljubavi! Nego iz najkukavičkijih, najpodmuklijih, najnižih instinkata! Svestenički atentat! Parazitski atentat! Vampirizam bledih podzemnih krvopija! ... Kada prirodne posledice nekog čina nisu više "prirodne", već ih se misli izvedene sablasnim pojmovima praznoverja, "bogom", "duhovima", "dušama", kao puke "moralne" konsekvencije, kao nagradu, kaznu, opomenu, sredstvo vaspitanja, onda je razorena pretpostavka za saznavanje — onda se izvršio najveći zločin protiv čovečanstva. —

Još jednom, greh taj oblik samoskrnavljenja čovečanstva par excellence, izmišljen je da bi onemogućio nauku, kulturu, svaki uspon i samopoštovanje čoveka. Sveštenik vlada pomoću izuma greha. —

50

— Ne propuštam da ovde napravim jednu psihologiju "vere", "vernika", u korist, kao što je pravo, samih "vernika". Ako danas još ima takvih koji ne znaju koliko je neprilično biti "vernik" — ili belega décadence, naprsle volje za životom —, sutra će već znati. Moj glas seže i do onih tvrdih na ušima. — Izgleda, ako nisam loše čuo, da među hrišćanima postoji neka vrsta kriterijuma istine koja se naziva "dokaz snagom". "Vera čini blaženim: dakle, istinita je." Ovde bi se najpre moglo primetiti da upravo stvaranje blaženstva nije dokazano, već samo obećano: blaženstvo vezano za uslov "vere" — mora se biti blažen, pošto se veruje... Ali, čime se dokazuje da će stvarno nastupiti svakoj kontroli nepristupačna "onostranost" koju sveštenik obećava verniku? — Tobožnji "dokaz snagom" jeste, dakle, u osnovi, opet samo vera da neće izostati dejstvo koje vera obećava. U formuli: "Verujem da vera čini blaženim — dakle istinita je." — No time smo već na kraju. Ovo "dakle" bilo bi sam absurdum kao kriterijum istine. — Ali ako, sa nešto popustljivosti, pretpostavimo da je postizanje blaženstva dokazano verom (— ne samo željeno, ne samo puko obećanje u pomalo nepouzdanim ustima sveštenika): da li bi blaženstvo — rečeno više tehnički, zadovoljstvo — bilo ikada dokaz za istinu? Tolicno, da bezmalo predstavlja protivdokaz, u svakom slučaju najviše podozrenje u "istinu", samim tim što u raspravi pitanja "šta je istinito?" saodlučuju osećanja zadovoljstva. Dokaz po "zadovoljstvu" dokazuje "zadovoljstvo" — i ništa više; otkuda, ma plaćalo se sve u svetu suvim zlatom, da baš istiniti sudovi pričinjavaju više zadovoljstva nego lažni i da neminovno, prema nekoj prestabiliranoj harmoniji, povlače za sobom prijatne osećaje? — Iskustvo svih strogih, svih dubokih duhova uči obrnuto. Svaka stopa istine mora se osvajati borbom, moraju se dići ruke, naprotiv, gotovo od svega za šta je inače vezano srce, naša ljubav, naše poverenje u život. Za to je neophodna duševna veličina: služba istini je najsurovija služba. — Jer, šta znači biti u pravu u stvarima duha? Biti strog sa svojim srcem, prezirati "lepa osećanja", na svakom Da i Ne praviti ispit savesti! — —Vera čini blaženim: dakle laže...

51

Da vera pod izvesnim okolnostima čini blaženim, da blaženstvo još ne pretvara neku fiksnu u istinitu ideju, da vera ne pomera nikakva brda, no ih zapravo postavlja tamo gde ih nema: ovlašna šetnja ludnicom dovoljno objašnjava gorepomenuto. Razume se, ne svešteniku: jer on instinktivno poriče da je bolest bolest, ludnica ludnica. Hrišćanstvu je potrebna bolest, otprilike kao što je starim Grcima bio potreban višak zdravlja — zaražavati bolešću jeste prava pozadina čitavog proceduralnog sistema crkvenog spasa. A sama crkva — nije li joj katolička ludnica najviši ideal? — Celokupna zemlja kao ludnica? — Religiozni čovek, kakvog hoće crkva, jeste tipični décadent; trenutak u kojem religiozna kriza zagospodari nekim narodom uvek je obeležen neurotičkim epidemijama. "Unutrašnji svet" religioznog čoveka toliko sliči "unutrašnjem svetu" prenadraženih i izmoždenih da ih je nemoguće razlikovati. "Najviša" stanja, koja je hrišćanstvo razastrlo kao vrednost nad vrednostima preko čovečanstva, jesu epileptički oblici — crkva je kanonizovala samo bezumnike ili velike varalice in majoram dei honorem ... Dozvolio sam sebi jednom da čitav hrišćanski training pokajanja i iskupljenja (koji se danas najbolje da izučavati u Engleskoj) označim kao metodično proizvođenje folie circulaire* razume se, na već pripremljenom, to jest iz osnova morbidnom tlu. Niko ne može slobodno da izabere da bude hrišćanin: na hrišćanstvo se ne "prelazi" — za to je neophodno da se bude dovoljno bolestan... Mi ostali koji imamo odvažnosti za zdravlje i, takođe, za prezir, kako smemo da mi preziremo religiju koja podučava nerazumevanje tela!, koja neće da pusti iz zuba praznoverje duše!, koja od nedovoljne uhranjenosti pravi "zaslugu"!, koja u zdravlju nalazi i suzbija neku vrstu neprijatelja, đavola, iskušenja, koja uobražava da se "savršena duša" može nositi okolo u nekom lešu od tela i da bi za to trebalo napraviti novi pojam "savršenstva", neko bledunjavo, bolesno, idiotski zanesenjačko biće, tobožnju "svetost" — svetost, naprosto lanac simptoma osiromašenog, neurotiziranog, neizlečivo iskvarenog tela! ... Hrišćanski pokret kao evropski pokret najpre je opšti pokret izmeta i otpadaka svih vrsta (— oni bi hteli sa hrišćanstvom do moći). On ne izražava propadanje jedne rase, već je obrazovanje agregata oblika decadence koje se sažimaju i traže na sve strane. Hrišćanstvo nije, kako se vernije, omogućeno pokvarenošću samog antičkog sveta, otmene Antike: ne može se dovoljno surovo opovrgnuti učeni idiotizam koji i danas još podržava takvo mišljenje. U doba kada su se bolesni i iskvareni čandala-slojevi hristijanizovali širom čitave imperium, upravo je protivtip, otmenost, bio otelovljen u svom najlepšem i najzrelijem liku. Većina je postala gospodar; demokratizam hrišćanskog instinkta slavi pohedu ... Hrišćanstvo nije bilo "nacionalno", niti uslovljeno rasom — ono se okreće svim vrstama razbaštinjenja života, svuda je imalo svoje saveznike. U osnovi hrišćanstva počiva pizma bolesnih, i instinkte je uperilo protiv zdravih, protiv zdravlja. Sve uspešno, ponosito, srčano, lepota pre svega, para im uši i oči. Još jednom podsećam na nedostojnu Pavlovu reč: "Što je slabo u svetu, što je ludo u svetu, što je neplemenitog roda i prezreno u svetu, to Bog izabira", to je bila formula in hoc signo** je slavila pobedu decadence. — Raspeti bog — ne razume li se još uvek užasna pozadina ovog simbola? — Sve što pati, sve što je raspeto, jeste božansko... Svi smo mi raspeti na krstu, stoga smo božanski... Jedino mi smo božanski... Hrišćanstvo je bilo pobeda, otmeno ubeđenje je jenjavalo u njemu — ono je bilo do sada najveća nesreća čovečanstva. — —

* Na francuskom i u izvorniku. Znači kružno ludilo. — P. prev.

** Lat. — ovde u značenju: pod kojom. — P. prev.

52

Hrišćanstvo stoji, takođe, nasuprot svih duhovnih postignuća — samo bolestan um može da se upotrebi kao hrišćanski um, ono staje na stranu svega idiotskog, proklinje "duh", superbiu* zdravog duha. Budući da bolest pripada biti hrišćanstva, mora i tipično-hrišćansko stanje, "vera", da bude oblik bolesti, i sve prave, valjane, naučne puteve do saznanja crkva mora da odbaci kao zabranjene puteve. Sumnja je već greh... Potpuni nedostatak psihološke čistoće kod sveštenika — koja se nagoveštava u pogledu — jeste posledična pojava decadence. Histerične devojčure, s druge strane rahitična deca, prilike su da se zapazi sa koliko pravilnosti su instinktivna lažnost, zadovoljstvo u laganju radi laganja, nesposobnost za prav pogled i korak, izraz décadence. " Verovati" znači ne-znati -hteti ono što je istinito.

Pijetist, sveštenik obeju polova, jeste lažan, jer je bolestan: njegov instinkt zahteva da istina ni na kojoj tački ne zadobije svoje pravo. "Što razboleva, dobro je; što potiče iz obilja, preticanja, od moći, zlo je": tako oseća vernik. Nesloboda radi laži — po tome prepoznajem svakog predodređenog teologa. — Drugo obeležje teologa je njegova nesposobnost za filologiju. Pod filologijom, u jednom veoma opštem smislu, treba ovde razumeti veštinu dobrog čitanja — moći pročitati činjenice a da se one ne iskrivotvore interpretacijom, da se u žudnji za razumevanjem ne iskrivotvore interpretacijom, da se u žudnji za razumevanjem ne izgubi oprez, strpljivost, istančanost. Filologija kao ephexis** u interpretaciji: bilo da je reč o knjigama, o novinskim vestima, o sudbinama ili meteorološkim podacima — ne govoriti o "spasu duše" ... Način na koji neki teolog, svejedno da li berlinski ili rimski, izlaže "pisanu reč" ili doživljaj, na primer neku pobedu otadžbinske vojske u svetlosti Davidovih psalama, uvek je toliko drzak da filolog pri tome đipa do tavanica. I šta da učini kada pijetisti i druga goveda iz švapske zemlje jadnu svakodnevicu i domaće ognjište njihove egzistencije "prstom božjim" podešavaju u čudo "milosti", "proviđenja", "iskustva spasa"! Najskromniji utrošak duha, da ne kažemo pristojnosti, morao bi da u veri ove tumače da je takva zloupotreba božanske spretnosti prstiju sasvim detinjasta i nedolična. Čak i ako bi u telu postojala mala mera pobožnosti, bog koji bi na vreme lečio od kijavice i u trenu pomogao da se popnemo u karuce upravo kada nailazi provala oblaka, takav bog bi bio toliko apsurdan da bi ga trebalo uništiti čak i da postoji. Bog kao sluga, kao pismonoša, kao živi kalendar — u osnovi, termin za najbedastiju od svih slučajnosti... "Božansko proviđenje", u kakvo još i danas veruje otprilike svako treće lice u "obrazovanoj Nemačkoj", bio bi toliko jak prigovor protiv boga da se jači ne bi mogao smisliti. A u svakom slučaju, on je prigovor protiv Nemaca!...

* Lat. — gordost. — P. prev.

** G. — postupnost. — P. prev.

53

— Da mučenici dokazuju nešto što se tiče istine neke stvari toliko je malo istinito da bih mogao da poreknem da je ikada uopšte jedan mučenik imao išta sa istinom. U tonu u kojem se neki mučenik sa njegovom izvesnošću sveta penje kome na teme već se izražava toliko nizak stepen intelektualne čestitosti, takva bedastoća za pitanje "istine", da nije vredno truda opovrgavati ga. Istina nije ništa što bi jedan imao, a drugi — ne. Tako su o istini mogli da misle ponajviše seljaci ili seljački apostoli Luterove vrste. Na osnovu stepena savesnosti u stvarima duha, može se biti siguran da o ovoj tački skromnost, umerenost postaje sve veća.

Posedovati znanje o pet stvari, a blagom rukom odstraniti svako drugo... "Istina", reč kako je razume svaki prorok, svaki sektaš, svaki liberal, socijalista, svaki čovek crkve, jeste savršeni dokaz da nismo čak ni na početku one duhovne discipline i samosavlađivanja bez kojih se ne može pronaći ma koja mala, kolikogod mala bila istina. — Smrti mučenika bile su, uzgred rečeno, velika nesreća u istoriji: one su očaravale... Zaključak svih idiota, me izuzimajući ženu i narod, da u nekoj stvari zbog koje je neko kadar da umre (ili čak da, kao u prvom hrišćanstvu, izazove epidemije čežnje za smrću) mora da postoji nešto — takvo zaključivanje je postalo ogromna kočnica za istraživanje, za duh istraživanja i smotrenosti. Mučenici su naškodili istini... I danas je još dovoljna izvesna grubost u proganjanju da bi se nekom inače po sebi ravnodušnom sektašenju stvorilo časno ime. — Kako? to da se menja vrednost nečega kada neko za to daje svoj život? — Zabluda koja postaje časna jeste zabluda koja još više zadobiva očaravajuću draž: verujete li vi, gospodo teolozi, da ćemo vam dati priliku da izigravate mučenike radi vaših laži? — Da bi se opovrgla neka stvar treba je s puno obzira odložiti na stranu — isto tako se opovrgavaju i teolozi... Upravo u tome je bila svetskoistorijska glupost svih proganjalaca. Protivničkoj stvari su pridali izgled časti — obdarili su je fascinantnošću mučeništva ... Žena i dan-danas kleči na kolenima pred zabludom, jer joj se reklo da je neko za tu zabludu bio raspet na krstu. Da li je krst neki argument? — — Ali o svim ovim stvarima rekla se jedna jedina reč koja bi bila potrebna i nakon hiljada godina — Zaratustra. Putem kojim su išli pisali su krvavo znakovlje, a njihova je glupost učila da se istina dokazuje krvlju. Ali krv je najgori svedok istine; krv truje i najčistije učenje i pretvara ga u ludilo i mržnju u srcima. I kada neko pođe i u vatru za svoje učenje — šta to dokazuje! Bolje je, zaista, da naše sopstveno učenje potiče iz našeg sopstvenog plamena.*

* "Tako je govorio Zaratustra" II, 350. Prema prevodu Danka Grlića, treće izdanje, Zagreb 1975, str. 84—85. —

P. prev.

54

Da se ne zaluta: veliki duhovi su skeptici. Zaratustra je skeptik. Jačina, sloboda koja dolazi od snage i presnažnosti duha dokazuje se skepsom. Sve što se tiče načela u vrednosti i bezvrednosti ubeđeni ljudi ne uzimaju u razmatranje. Ubeđenja su tamnice. Ne gleda se dovoljno daleko, ne gleda ispod sebe: a da bi se smelo sudelovati u raspravi oko vrednosti i nevrednosti mora se videti pet stotina ubeđenja ispod sebe — iza sebe... Duh koji hoće da je velik, koji hoće i sredstva za to, nužno je skeptičar. Oslobođenost od svih vrsta ubeđenja spada u snagu, sposobnost slobodnog gledanja... Velika strast, osnova i moć njegovog bića, a još slobodoumnije, još despotskije, kada je sasvim prožet njome, služi se čitavim njegovim intelektom, ne daje mu da se dvoumi, ohrabruje ga, štaviše, da se koristi i bezbožnim sredstvima, dopušta mu pod izvesnim okolnostima da poveruje nekim ubeđenjima. Ubeđenje kao sredstvo: mnogo toga se postiže samo posredstvom nekog ubeđenja. Velika strast se služi ubeđenjima, troši ubeđenja, no ne potčinjava im se — ona neograničeno sebe poznaje. —

Obrnuto: potreba za verovanjem, za bezuslovnošću nekog Da i Ne, karlajlizam*, ako mi se dozvoli ova reč, jeste potreba za slabošću. Čovek vere, "vernik" svake vrste, nužno je zavistan čovek — takav koji ne može sebe da uzme za svrhu, koji sebi ne može uopšte da postavi ikakav cilj. "Vernik" ne pripada sebi, on može da bude samo sredstvo, mora da bude trošen, potreban mu je neko da ga troši. Njegov instinkt odaje najvišu poštu moralu samootuđenja: u njega ga sve uverava, njegova pamet, njegovo iskustvo, njegova taština. Svaka vera je, u stvari, izraz samorazvlašćivanja, samootuđenja ... Ako se promotri koliko je većini nužan jedan regulativ koji vezuje i stabilizuje spoljašnjost, koliko je prinuda, u jednom višem smislu ropstva, za ljude slabe volje, naročito ženu, jedini i poslednji uslov njihovog uspeha: tada se razumelo ubeđenje, razumela se "vera". Kičma čoveka sa ubeđenjem počiva u ubeđenju. Ne videti mnoge stvari, nikada ne izneveravati svoje predrasude, biti skroz pristrasan, imati strogu i doslednu optiku za sve vrednosti — jedino to uslovljava da takva vrsta čoveka uopšte postoji. No, time je ona suprotnost, antagonist istinskog — istine... Verniku nije dato da uopšte ima neku savest za pitanje "istinitog" i "neistinitog": biti čestit kada je reč o ovom pitanju to bi istog trena značilo njegovu propast. Patološka uslovljenost njegove optike pretvara ubeđenog u fanatika — Savonarola, Luter, Ruso, Robespjer, Sen-Simon —, u tip suprotan snažnom, oslobođenom duhu. Pobedonosno držanje ovih bolesnih duhova, ovih epileptičara pojma, utiče na široke mase — fanatici su pitoreskni, čovečanstvo rađe gleda gestove nego da čuje razloge ...

* Prema ensleskom istoričaru i kritičaru Tomasu Karlajlu (Thomas Carlyle, 1795—1881). Niče u Sumraku idola kaže, između ostalog, o njemu: "U osnovi, Karlajl je engleski ateist koji svoj dobar glas traži u tome da to ne bude."

55

— Korak dalje u psihologiju ubeđenja, "verovanja". Proteklo je već duže vreme od kako sam stavio na razmatranje da li ubeđenja nisu opasniji neprijatelji istini od laži (Ljudsko, odviše ljudsko).* Ovaj put želeo bih da se zapitam odlučnije: postoji li između laži i ubeđenja uopšte neka suprotnost? — Sav svet u to veruje; no, u šta sve ne veruje sav svet! — Svako ubeđenje ima svoju istoriju, svoje obrasce, svoja iskušenja i promašaje: ono postaje ubeđenje, prema tome dugo vremena nije to, prema tome još duže vremena jedva je to. Kako? to da među ovim embrionalnim oblicima ubeđenja ne bi mogla da bude i laž? — Dovoljno je samo katkad izvršiti zamenu ličnosti: u sinu postaje ubeđenje ono što je za oca još bila laž. — Laž nazivam: ne hteti videti nešto što se vidi, ne hteti videti nešto takvim kakvim se vidi: svejedno da li se laž zbila pred svedokom ili bez svedoka. Najčešća laž jeste ona sa kojom sami sebe obmanjujemo; obmana drugog je relativno izuzetak. — Elem, ovo ne-hteti-videti što se vidi, ne-hteti-videti-takvim kako se vidi, bezmalo je prvi uslov za sve koji su pristrasni u ma kojem smislu: pristrasni čovek nužno postaje lažov. Nemačka istoriografija je, na primer, ubeđena da je Rim bio despotizam, da su Germani na svet doneli duh slobode: kakva razlika je između ovog ubeđenja i laži? Ima li još mesta čuđenju kada, instinktivno, sve stranke, pa tako i nemački istoričari, imaju na ustima velike reci morala — da moral bezmalo produžava da traje time što je svakog časa neophodan strančarimasvih vrsta? — "To je naše ubeđenje: javno ga priznajemo pred čitavim svetom, mi živimo i umiremo za njega — poštovanje pred svim što ima ubeđenje!" — takve sam reci čuo, šta više, iz usta antisemita. Baš naprotiv, moja gospodo! Time što laže iz principa, jedan antisemita nije ništa pristojniji ... Sveštenici, koji su u tim stvarima tananiji i veoma dobro razumeju prigovor koji leži u ideji nekog ubeđenja, to jest neke principijelne — jer služi jednom cilju — dvoličnosti, preuzeli su od Jevreja lukavu zamisao da na ovom mestu umetnu pojam "Boga", "božje volje", "božjeg otkrovenja". I Kant je, sa njegovim kategoričkim imperativom, bio na istom putu: i na njemu je njegov um bivao praktičan. — Postoje pitanja pri kojima čoveku nije stalo do odluke o istini ili neistini; sva vrhunska pitanja, svi vrhunski problemi vrednosti, s one strane su ljudskog uma ... Shvatiti granice uma — tek je to istinska filozofija ... Radi čega bi se bog otkrio čoveku? Da li bi bog učinio nešto izlišno? Čovek ne može, sam za sebe, da zna šta je dobro ili zlo, zato ga bog podučava svojoj volji ... Pouka: sveštenik ne laže — pitanje "istinitog" ili "neistinitog" ne postoji u takvim stvarima o kojima govori sveštenik; ove stvari čak ne dozvoljavaju da se laže. Jer, da bi se lagalo mora da bude mogućno odlučiti šta je ovde istinito. A upravo to čovek ne može; prema tome je sveštenik božji glasnogovornik. — Takav sveštenički silogizam nije sasvim samo jevrejski i hrišćanski; pravo na laž i razložnost "otkrovenja" pripada svešteničkom tipu, sveštenicima décadence koliko i mnogobožačkim sveštenicima (— pagani su svi koji kažu da životu; za koje je "Bog" reč za veliko Da svim stvarima). — "Zakon", "božja volja", "sveta knjiga", "nadahnuće" — sve sami termini za označavanje uglova pod kojima sveštenik dolazi do moći, sa kojima održava svoju moć — ovi pojmovi počivaju u osnovi svih svešteničkih organizacija, svih svešteničkih ili filozofsko-svešteničkih oblika dominacije. "Sveta laž" — zajednička Konfučiju, Manuovom zakoniku, Muhamedu, hrišćanskoj crkvi —: ne nedostaje i kod Platona. "Istina je tu": to znači tamo gde se čuje, gde sveštenik laže . ..

* "Ljudsko, odviše ljudsko", I, aforizmi 54 i 483. — Prema primedbi Karla Šlehte. — P. prev.

56

— Konačno, sve zavisi od cilja za koji se laže. Moj prigovor hrišćanskim sredstvima je upravo da u hrišćanstvu nedostaju "sveti" ciljevi. Samo rđavi ciljevi: trovanje, klevetanje, poricanje života, preziranje tela, ponižavanje i samoskrnavljenje čoveka pojmom greha —

otuda su i njegova sredstva rđava. — Sa suprotnim osećanjima čitam Manuov zakonik, jedno neuporedivo duhovno i promišljeno delo, za koje bi bilo greh prema duhu strpati ga u istu vreću sa Biblijom. Odmah se naslućuje: iza njega, u njemu, postoji stvarna filozofija, ne samo otrovna judejska čorba od rabinizma i praznoverja — on nudi i najrazmaženijem psihologu nešto u šta može da zagrize. Ne zaboraviti glavnu stvar, osnovna razlika sa ma kojom biblijom: otmeni slojevi, filozofi i ratnici, pomoću njega drže u svojim rukama svetinu; svuda otmene vrednosti, osećanje savršenstva, Da životu, pobedonosna dobrobit u sebi i životu —

sunce prožima čitavu knjigu. — Sve stvari, u kojima hrišćanstvo ispoljava svoj neizmerni prostakluk, rađanje na primer, žena, (brak, raspravljene su ovde ozbiljno, sa poštovanjem, ljubavlju i poverenjem. Kako se zapravo može u ruke deteta i žene staviti knjiga koja sadrži ove nitkovske reči: "Zbog bludničenja da svaki ima svoju sopstvenu ženu i svaka svog sopstvenog čoveka... bolje je ženiti se nego goreti od želje"? Da li je dozvoljeno biti hrišćanin isto toliko dugo koliko pojam immaculata conceptio* služi za pohrišćavanje, to jest za kaljanje nastanka čoveka?... Ne znam ni za jednu knjigu u kojoj bi ženi bilo rečeno toliko nežnih i blagonaklonih stvari koliko u Manuovom zakoniku; te stare, sredine i sveci imaju način da budu divni prema ženi koji je možda nenadmašen. "Usta neke žene" — čita se na jednom mestu —, "nedra devojka, molitva deteta, dim žrtve, uvek su čisti." Na drugom mestu: "ne postoji doista ništa čistije od svetlosti sunca, senke krave, vazduha, vode, vatre i daha devojke." Poslednje mesto, možda takođe sveta laž —: "svi otvori na telu iznad pupka su čisti, svi ispod su nečisti. Samo u devojke je čisto čitavo telo."

* Lat. — bezgrešno začeće. — P. prev.

57

Bezbožnost hrišćanskih sredstava zatiče se in flagranti kada se primerice hrišćanski cilj promeri prema cilju Manuovog zakonika — kada se jarko osvetli ova velika protivstavljenost ciljeva. Kritičar hrišćanstva ne može da izbegne da hrišćanstvo izloži preziru. — Takav zakonik, kakav je Manuov, nastaje kao svaki dobar zakonik: on sažima iskustvo, mudrost i moral proveren pozitivno tokom niza stoleća, on zaključuje i više ništa ne dodaje.

Pretpostavka za ovakvu vrstu kodifikacije jeste uvid da su sredstva za stvaranje autoriteta jedne sporo i dragoceno sticane istine temeljno različita od onih koja će se iskoristiti da bi se ona dokazala. Zakonik nikada ne priča korisnost, razloge, kazuistiku u predistoriji zakona: upravo time bi izgubio imperativni ton, "ti trebaš", pretpostavku njegovog poštovanja. Tačno u tome je problem. — U izvesnoj tački razvitka nekog naroda, njegov najoštroumniji, to jest najiskusniji i najdalekovidiji sloj rešava da je skup iskustva prema kojem treba, to jest može se živeti zaključen. Njegov cilj je da iz godina opita i loših iskustava dobije što je moguće više bogatiju i potpuniju žetvu. Sada, dakle, preduprediće se pre svega produžetak eksperimentisanja, nastavak tekućeg stanja vrednosti, ispitivanje, izabiranje, kritika vrednosti in infinitum. Tom se suprotstavlja dvostruki zid: najednom, otkrovenje, to jest tvrdnja da umnost ovih zakona nije ljudskog porekla, da nije bila tražena sporo i nalažena posle niza promašaja, nego da je, kao od božanskog izvora, potpuna, savršena, bez istorije, dar, čudo, naprosto udeljena ... Zatim tradicija, to jest tvrđenje da je zakon postojao već od prastarih vremena, da bi bilo bezbožno sumnjati u njega, da bi to bio zločin prema precima. Autoritet zakona zasniva se na tezama: bog ga je doneo, preci po njemu živeli. — Viši razlog ovakve procedure počiva u nameri da se postepeno potisne svest o njemu kao tačno spoznatom (to jest dokazanim ogromnim i strogo prorešetanim iskustvom) životu: tako da se postiže savršeni automatizam instinkta — pretpostavka svakog majstorstva, svakog savršenstva u veštini življenja. Ustanoviti zakonik kakav je Manuov znači odobriti ubuduće da narod postane majstor, da bude savršen — da ambiciozno teži najvišoj umešnosti života. Radi toga se mora biti nesvestan cilja svake svete laži. — Kastinski poredak, najviši, vladajući zakon, jeste samo sankcija prirodnog poretka, prirodne zakonitosti prvoga reda nad kojom nikakva proizvoljnost, nikakva "moderna ideja" nema moći. U svakom zdravom društvu očituje se razdvajanje tri tipa prema različitoj fiziološkoj gravitaciji, od kojih svaki ima svoju sopstvenu higijenu, svoje sopstveno područje rada, svoju sopstvenu vrstu osećanja za savršenstvo i majstorstvo. Priroda, a ne Manu, međusobno razdvaja one koji su pretežno duhovno nastrojeni, one čija je snaga pretežno u mišićavosti i temperamentu, i najzad one koji se ne ističu ni u kakvim pretežnim odlikama, srednjaci. Treći su najbrojniji, dok su prvi najelitniji.

Najviša kasta — ja je nazivam najređi — kao savršena ima i prednosti najređih: njoj pripada da predstavlja sreću, lepotu i dobrotu na zemlji. Jedino najduhovnijima je data dozvola za lepotu, za lepo: jedino kod njih dobrota nije slabost. Pulchrum est paucorum hominum: dobro je prednost. Međutim, ništa im manje ne pripada od ružnih manira ili pesimističkog pogleda, oka koje nagrđuje ono u šta gleda —, ili čak srdžba nad ukupnim vidom stvari. Srdžba je privilegija čandale; pesimizam isto tako. "Svet je savršen" — tako veli instinkt najduhovnijih, instinkt koji kazuje Da —: "nesavršenost, svaka vrsta ispod nas, distanca, pathos distance, sama čandala spada još u ovo savršenstvo." Najduhovniji ljudi, kao najsnažniji, nalaze svoju sreću tamo gde bi drugi našli njihovu propast: u lavirintu, u okrutnosti prema sebi i drugome, u pokušaju; njihovo zadovoljstvo je samosavlađivanje: kod njih je asketizam njihova priroda, potreba, instinkt. Za njih je težak zadatak privilegija; igrati pod bremenom koje druge guši, okrepa . .. Saznanje — oblik asketizma. — Oni su najčasnija vrsta ljudi: to ne isključuje da su najvedriji, najljubazniji. Vladaju ne zato što hoće, već što jesu; nije im dato da budu drugi.—

Drugi: to su stražari prava, zaštitnici poretka i bezbednosti, to su otmeni ratnici, to je pre svega kralj kao najviša formula ratnika, sudija i održavalac zakona. Drugi su izvršni organ najduhovnijih, najbliži njima, koji na sebe uzimaju sve grubo u radu vladanja — njihovi pratioci, njihova desna ruka, najbolji učenici njihovi. — U svemu tom, da bude još jednom rečeno, nema ništa proizvoljno, ništa "napravljeno". Što je drukčije, napravljeno je — priroda je onda osakaćena ... Kastinski poredak, hijerarhijski redosled, jedino otelovljava vrhunski zakon samog života; izdvajanje tri tipa je potrebno radi održanja društva, radi omogućavanja viših i najviših tipova — nejednakost u pravima tek je uslov da prava uopšte postoje. — Pravo je privilegija. Pravo svakog počiva, takođe, u njegovom, načinu bivstvovanja. Ne potcenjujmo prednosti srednjaka. Život koji stremi visini postaje sve tvrđi — hladnoća se povećava, odgovornost se povećava. Visoka kultura je piramida: ona može da počiva samo na širokom tlu, i za pretpostavku ima najpre snažno i zdravo konsolidovanu osrednjost. Zanat, trgovina, zemljoradnja, nauka, najveći deo umetnosti, jednom reči čitav skup profesionalne delatnosti, slaže se sasvim samo sa osrednjošću u mogućnostima i željama; takvo nešto bilo bi neumesno među izuzecima, naime odgovarajući instinkt suprotstavlja se koliko anarhizmu toliku aristokratizmu. Biti javno koristan, točak, funkcija, o tome odlučuje prirodna sklonost: ne društvo, već vrsta sreće za koju je najveći broj sposoban pravi od njih inteligentne mašine. Za srednjaka biti osrednji je sreća. Majstorstvo u jednom području, specijalnost, prirodni instinkt.

Bilo bi savršeno nedostojno dubokog duha da u osrednjosti po sebi vidi već neki prigovor.

Sama ona je prva nužnost za postojanje izuzetaka: visoka kultura je uslovljena njome. Ako izuzetan čovek, koliko on sam i njemu slični, pažljivom rukom rukovodi osrednjima, onda to nije samo učtiva prostosrdačnost — to je njegova dužnost... Koga mrzim ponajviše među ološem danas? Onaj socijalistički, čandala-apostole koji potkopavaju instinkt, zadovoljstvo, osećanje zadovoljnosti radnika u njegovom malom svetu — koji ga prave zavidnim, koji ga podučavaju osveti... Nepravda nikada ne leži u nejednakim pravima, nego u polaganju na

"jednaka" prava... Šta je rđavo? No, rekao sam to već: sve što potiče iz slabosti, zavisti, osvete. — Anarhist i hrišćanin su istog porekla ...

58

U stvari, razlika je u kom se cilju laže: da li da se održava ili razara. Može se postaviti potpuna jednakost između hrišćanina i anarhiste: njihov cilj, njihov instinkt vodi samo u razaranje. Dokaz za ovaj stav da se pročitati u istoriji: tu je on sadržan u strašnoj nedvosmislenosti. Upravo smo upoznali religiozno zakonodavstvo čiji je cilj bio, kao najvažniji uslov cvetanja života, da "ovekoveči" jednu veliku organizaciju društva — hrišćanstvo je svoju misiju otkrilo u tome da okonča upravo sa takvom organizacijom, budući da u njoj život cvate. Tamo je trebalo plod mudrosti, uvećavan tokom dugih razdoblja isprobavanja i neizvesnosti, upotrebiti sa najdalekosežnijom korisnošću i požnjeti što je moguće veći, bogatiji, potpuniji prinos: ovde je, obrnuto, preko noći zatrovana čitava žetva...

Ono što je aere perennius [Od Horacija, Ode, III, 30, 1: "više izdržljivosti od bronze."] bilo tu, imperium Romanum, najveličanstveniji oblik organizacije u teškim uslovima koja je do sada bila ostvarena, s obzirom na koju sve pre i posle je samo krpljenje, prčvarenje, diletantizam — ti sveti anarhisti napravili su "pobožnost" od toga da taj "svet", to jest imperium Romanum razore tako da ne ostane ni kamen na kamenu — pa su čak Germani i drugi dripci mogli da zagospodare nad njim... Hrišćanin i anarhist: oba décadents, oba nesposobna da delaju drukčije nego rastočno, otrovno, sapinjući, krvoločno, obojica sa instinktom smrtne mržnje prema svemu što je uspravno, stasito, trajno, što obećava budućnost životu ... Hrišćanstvo je bilo vampir imperium Romanum-a — ono je preko noći raščinilo ogroman rad Rimljana na raskrčivanju tla za jednu veliku kultura kadru da traje, — Još se nije razumelo? Imperium Romanum koju poznajemo, u koju nas još bolje poučava istorija rimske provincije, to najčudesnije umetničko delo velikog stila, bila je početak, njena gradnja bila je sračunata da će se dokazivati hiljadama godinama — do danas nikada se nije tako gradilo, nije se čak ni sanjalo da se gradi u srazmeri sub specie aeterni! — Ova organizacija bila je dovoljno čvrsta da izdrži rđave careve: slučajnost ličnosti ne može ništa da naudi takvim stvarima — prvo načelo svake velike arhitekture. Ali, ona nije bila dovoljno čvrsta za najiskvareniju vrstu pokvarenosti, za hrišćane... Ova skrovita gamad koja se noću, pomoću magluštine i dvoznačnosti, prikrada svakom pojedinačno i truni mu svoju zbilju za istinite stvari, svoj instinkt za neporecive realnosti, ta kukavička, feminizovana i slatkorečiva banda je korak po korak izvadila "duše" ovom ogromnom zdanju — tim vrednim, muški-uspravnim prirodama koje su u stvari Rima osećale svoju sopstvenu stvar, svoju sopstvenu zbilju, svoj sopstveni ponos. Licemerno potajištvo, skrovito skupštinarenje, tmasti pojmovi, kao pakao, kao žrtvovanje nevinog, kao unio mystica u pijenju krvi i, pre svega, polako podjarivana vatra osvete, čandaline osvete — to je zagospodarilo Rimom, ista vrsta religije kojoj je u njenom preegzistentnom obliku rat objavio već Epikur. Neka se čita Lukrecije da bi se shvatilo protiv čega se borio Epikur, ne protiv mnogobožaštva već "hrišćanstva", hoću reći kvarenja duša pojmovima krivice, kazne i besmrtnosti. — Borio se sa podzemnim kultovima, sa čitavim latentnim hrišćanstvom — opovrgnuti besmrtnost bilo je tada već stvarno iskupljenje. — I Epikur je trijumfovao, svaki časniji duh u rimskom carstvu bio je epikurejac. A onda se pojavio Pavle... Pavle, otelovljeni genije mržnje čandale prema Rimu, prema "svetu", Jevrejin, večiti Jevrejin-lutalica par excellence... Ono što je on otkrio bilo je kako se može, pomoću malog sektaškog hrišćanskog pokreta na rubu jevrejstva, zapaliti "svetski požar", kako se sa simbolom "boga raspetog na krstu" može sve potisnuto, sva skrivena komešanja, čitava baština anarhističkih smutnji u Carstvu, koncentrisati u ogromnu moć. "Spas dolazi od Jevreja." — Hrišćanstvo kao formula za podizanje cene podzemnih kultova svih vrsta, na primer Ozirisov, velike Majke, Mitrin — i za njihovo sabiranje: u tome je bio Pavlov genije.

Njegov instinkt je bio toliko siguran da je predstave kojima su pomenute religije opčinjavale čandalu, surovo, bez ikakvog obzira prema istini, stavio u usta njegovom izmišljenom "spasitelju", i ne samo u usta — da ga je on u nešto pretvorio, mogao je to da razume čak i neki Mitrin sveštenik... Bio je to njegov vrhunski trenutak: on shvata da mu je potrebna vera u besmrtnost da bi obezvredio "svet", da će pojam "pakla" zagospodariti Rimom — da se sa "onostranošću" ubija život... Nihilist i hrist*: to se rimuje, ali to saglasje nije jedino u rimi...

*Hrišćanin. — P. prev.

59

Uzalud sav rad antičkog sveta: nemam reči da iskažem svoje osećanje o nečemu tako čudovišnom. — I smatrajući da je njegov rad bio predradnja, da je tek, sa granitnom samosvešću, udarao upravo temelj za rad od hiljada i hiljada godina, celokupan smisao antičkog sveta uzalud! ... Čemu Grci? Čemu Rimljani? — Sve pretpostavke za obrazovanu kulturu, svi naučni metodi bili su već tada, bila je ustoličena i ta velika, neuporediva umešnost dobrog čitanja — pretpostavka kulturne tradicije i jedinstva nauke. Nauka o prirodi povezana sa matematikom i mehanikom bila je na najboljem putu — smisao za činjenice, poslednji i najvredniji od svih smislova, imao je svoje škole, svoju već stoletno staru tradiciju! Razume li se to? Sve bitno bilo je pronađeno da bi se moglo pristupiti radu — metodi jesu, to treba ponavljati desetinu puta, ono bitno, i ono najteže, i ono što najduže protiv sebe mora da podnosi navike i duhovnu lenjost. Ono što mi danas moramo sa ogromnim samosavlađivanjem — jer su nam svi rđavi instinkti, hrišćanski, na neki način još u telu — ponovo da osvajamo, slobodan pogled na realnost, opreznu ruku, strpljivost i ozbiljnost i u najsitnijim stvarima, čitava čestitost u saznavanju — postojalo je već tada!, već pre više od dve hiljade godina! I uz to dobar, istančani takt i ukus! Ne kao dresura mozga! Ne kao "nemačko" obrazovanje dripačkim manirima! Nego kao telo, kao gest, kao instinkt — kao realnost jednom reči... Sve uzalud! Preko noći, i samo je spomen ostao! — Grci!, Rimljani!, držanje instinkata na odstojanju, ukus, metodično istraživanje, genije organizacije i upravljanja, vera, volja za ljudsku budućnost, veliko Da svim stvarima vidljivo kao imperium Romanum, vidljivo za sva čula, veliki stil koji nije više samo umetnost, već realnost, istina, život... — I ne preko noći pokopano nekom prirodnom kataklizmom! Ne zgaženo od strane Germana i drugih teških šaponja! Nego satrto od prepredenih, skrivenih, nevidljivih, krvožednih vampira! Ne pobeđeno — jednostavno isisano! ... Zagospodarila je prikrivena čežnja za osvetom, slaboumna zavidljivost! Odjednom je prevladalo sve ništavno, što jadikuje nad sobom, što je unesrećeno svojim rđavim osećanjima, sav geto duše! — — Dovoljno je pročitati samo ma kojeg hrišćanskog agitatora, svetog Avgustina na primer, da bi se shvatilo, da bi se namirisalo koje su se prljave klike popele gore. U potpunosti bi se prevarili ako bi se kod vođa hrišćanskog pokreta pretpostavio ma kakav nedostatak razuma — o, pametni su oni, pametni, do svetosti, ta gospoda crkveni oci! Ono što njima nedostaje, to je nešto sasvim drugo. Priroda ih je prenebregnula — zaboravila je da za njih predvidi skroman miraz od časnih, primerenih, čistih instinkata... Među nama, oni nisu čak ni muškarci... Ako islam prezire hrišćanstvo, on za to ima hiljadu razloga: islam pretpostavlja muškarce ...

60

Hrišćanstvo nas je lišilo žetve antičke kulture, docnije nas je opet lišilo žetve islamske kulture. Čudesni svet mavarske kulture Španije, u osnovi najsrodniji nama, izražajniji po duhu i senzibilnosti nego Rim i Grčka, bio je pregažen (— da ne kažem čijim nogama —). Zašto?

Jer je držao do sebe, jer je svoj nastanak zahvaljivao muževnim instinktima, jer je životu govorio da i to je govorio sa retkom i dragocenom istančanošću mavarskog života! ...

Docnije, krstaši su se borili protiv nečega pred čim je bilo priličnije da su padali ničice u prašinu — protiv kulture pred kojom bi čak i naš devetnaesti vek morao da se oseća vrlo ubogim, veoma "poznim". — Razume se, oni su hteli da pljačkaju: Istok je bio bogat... A ipak bez predrasuda! Krstaški ratovi — piratstvo visokog stila, i ništa više! Nemačko plemstvo, u osnovi vikinško plemstvo, bilo je tamo u svom elementu: Crkva je odviše dobro znala sa čim se pridobija nemačko plemstvo ... Nemačko plemstvo, uvek "Švajcarci (garda)" Crkve, uvek u službi svih rđavih instinkata Crkve — ali dobro plaćeno... Upravo uz pomoć nemačkih mačeva, nemačke krvi i hrabrosti Crkva je mogla da vodi svoj rat i provodi u delo svoje smrtno neprijateljstvo prema svemu što na zemlji drži do sebe! U ovoj tački postoji mnoštvo bolnih pitanja. Nemačkog plemstva bezmalo nema u istoriji visoke kulture: i za to postoji razlog ... Hrišćanstvo, alkohol — dva velika sredstva za kvarenje ... Samo po sebi ne bi trebalo da postoji više ikakav izbor između islama i hrišćanstva, koliko između Arapina i Jevrejina. Odluka je donesena: u ovoj stvari niko više nema mogućnosti da bira. Ili je čandala ili to nije... "Rat do poslednjeg daha sa Rimom! Mir, prijateljstvo sa islamom": tako je osećao, tako je delao onaj veliki slobodarski duh, genije među nemačkim carevima, Fridrih Drugi.

Kako? to da neki Nemac mora da bude najpre genije, najpre slobodan duh da bi pristojno osećao? Ne shvatam kako je ikada Nemac mogao da bude prožet hrišćanskim osećanjima ...

61

Ovde je nužno dotaći još sto puta za Nemce mučniju uspomenu. Nemci su lišili Evropu poslednje velike kulturne žetve koja je bila požnjevena za Evropu — Renaissance. Razume li se konačno, hoće li da se razume šta je bila Renesansa? Prevrednovanje hrišćanskih vrednosti, pokušaj preduzet svim sredstvima, svim instinktima, sa svom mogućom genijalnošću, da se do pobede dovedu suprotne vrednosti, otmene vrednosti... Do sada je postojao samo ovaj veliki rat, do sada nije postojala odsudnija problematika od problematike Renesanse — moje pitanje je njeno pitanje —: nikada nije postojao temeljniji, neposredniji, duž čitavog fronta strožije izveden i u središte uperen oblik napada! Napasti na najodlučnije mesto, na samo sedište hrišćanstva, upravo tu ustoličiti otmene vrednosti, hoću da kažem uneti ih u instinkte, u najdublje potrebe i prohteve onih koji tu stoluju... Pred sobom vidim mogućnost jedne potpuno natprirodne čari i koloritne draži — čini mi se da ona blista u svim jezama jedne istančane lepote, da je u njoj na delu jedna božanska, demonski božanska umetnost; i da bi se uzalud rovilo milenijumima za drugom takvom mogućnošću; vidim prizor toliko bogat u smislu i, u isti mah, čudesno paradoksalan da bi u njemu sva olimpska božanstva imala priliku za božanski smeh — Čezare Bordžija kao papa... Razumete li me?...

Pa dobro, to bi bila pobeda za kojom čeznem danas jedini ja —: njome bi hrišćanstvo bilo uništeno! — Šta se dogodilo? Jedan momački monah, Luter, došao je u Rim. Taj monah, propali sveštenik sa svim osvetoljubivim instinktima u telu, razjario se u Rimu protiv Renesanse ... Umesto da sa najdubljom zahvalnošću razume čudo koje se tu zbilo, nadmašenje hrišćanstva u njegovom sedištu —, njegova mržnja je znala da crpi samo hranu sebi iz ovog prizora. Jedan religiozni čovek misli samo na sebe. — Luter je video pokvarenost papstva, dok se radilo upravo o suprotnom: stara pokvarenost, peccatum originale, hrišćanstvo nije više sedelo na papinoj stolici! Nego život! Nego pobedonosna svetkovina života! Nego veliko Da svim uspravnim, lepim, smelim stvarima! ... I Luter prekonstituisa Crkvu: napade je...

Renesansa — događaj bez smisla, jedno veliko Uzalud! — Ah, ti Nemci, šta su nas oni već stajali! Zaludnost — to je uvek bilo delo Nemaca. — Reformacija; Lajbnic; Kant i takozvana nemačka filozofija; "oslobodilački" ratovi*; Carstvo — svaki put jedna uzaludnost za nešto što je već bilo tu, za nešto nenadoknadivo... Priznajem, to su moji neprijatelji, ti Nemci: prezirem u njima svaku vrstu pojmovne i vrednosne magluštine, kukavičluk pred svakim čestitim Da i Ne. Nakon skoro hiljadu godina, oni su zamrsili i smutili sve čega su se dotakli svojim rukama, na savesti imaju sve polovičnosti — tri-osminice! — od kojih boluje Evropa

— na savesti imaju i najnečistiju vrstu hrišćanstva koja postoji, najneizlečiviju, najneuništiviju, protestantizam ... Ako se ne mogne okončati sa hrišćanstvom, za to će biti krivi Nemci...

* Uobičajeni naziv za koalicione ratove protiv Napoleona I. — P. prev.

62

— Eto me na koncu i evo mog suda. Osuđujem hrišćanstvo, protiv hrišćanske crkve podižem najstrasniju optužbu koju jedan tužilac može da izgovori. Ono je za mene najveća od svih zamislivih pokvarenosti, njegova volja za pokvarenost ukazuje na krajnju moguću pokvarenost. Hrišćanska crkva ništa nije poštedela svoje pokvarenosti, od svake vrednosti je napravila nevrednost, od svake istine laž, od svake čestitosti nitkovluk duše. Neka se ne usudi više niko da mi govori o njenim "humanitarnim" blagoslovima! Potisnuti neku nevolju bilo bi protiv njenog najdubljeg interesa: ona je živela od nevolja, stvarala je nevolje da bi se ovekovečila ... Nagrizajući crv greha, na primer: tom bedom čovečanstvo je pre svega obogatila Crkva! — "Jednakost duša pred bogom", to prenemaganje, taj izgovor za rancunes* svih podlaca ,taj pojmovni eksploziv, postao je najzad revolucija, moderna ideja i načelo propasti čitavog društvenog poretka — hrišćanski dinamit... "Humanitarna" hrišćanska blagosiljanja! Od humanitas napraviti samoprotivrečnost, veštinu samoskrnavljenja, volju za laž po svaku cenu, mržnju, prezir prema svim dobrim i čestitim instinktima! To bi za mene bili hrišćanska dobročinstva! — Parazitizam kao jedina praksa Crkve; sa njenim idealom bledunjavosti i "svetosti" svake krvi, svetost koja ispija svaku ljubav, svaku nadu u život; onostranost kao volja za poricanje svake realnosti; krst kao znak raspoznavanja za najpodzemniju zaveru koja je ikada postojala — protiv zdravlja, lepote, uspeha, srčanosti, duha, dobrote duše, protiv života samog... Ovu večnu optužbu hrišćanstva hoću da ispišem na svim zidovima, svuda tamo gde postoje zidovi — imam slova koja će videti i slepi... Hrišćanstvo nazivam velikim prokletstvom, najvećom unutrašnjom iskvarenošću, velikim instinktom za osvetu za koji nijedno sredstvo nije dovoljno otrovno, skrovito, podzemno — nazivam ga besmrtnom ljagom čovečanstva... I vreme se računa prema tom dies nefastus* sa kojim je započeo ovaj zao udes — prema prvom danu hrišćanstva! — Zašto ne pre prema njegovom poslednjem? — Od danas? — Prevrednovanje svih vrednosti!

* Na francuskom u izvorniku. Znači pizme, mržnje. — P. prev.

** Lat. — sramotni dan. — P. prev.

ZAKON PROTIV HRIŠĆANSTVA

donesen na dan Spasa, prvog dana Prve godine

(— 30. septembra 1888 prema lažnom kalendaru)

Rat do smrti protiv poroka

Porok je hrišćanstvo

Prvi član. — Porok je sve suprotno prirodi. Najporočnija ljudska vrsta je sveštenik: od podučava u protiv-prirodu. Ne postoje razlozi protiv sveštenika, postoji popravni dom.

6

— No, i još u jednom drugom smislu izabrao sam reč nemoralist kao obeležje, časnu oznaku za sebe; ponosan sam da imam tu reč koja me odvaja od celog čovečanstva. Niko još nije osetio hrišćanski moral kao nešto ispod sebe: to se nije moglo bez visine, moći predviđanja, jedne dosad potpuno nečuvene psihološke dubine i ponornosti. Hrišćanski moral bio je dosad Kirka svih mislilaca — oni su bili u njenoj službi. — Ko je pre mene ušao u špilje iz kojih nadire otrovni zadah te vrste ideala — tog klevetanja sveta? Ko se i odvažio samo da nasluti da je reč o špiljama? Ko je uopšte među filozofima bio pre mene psiholog a ne, štaviše, njegova suprotnost, »viši podvaljivač«, »idealist«? Pre mene čak nije ni bilo psihologije. —

Biti u tome prvi može biti prokletstvo, u svakom slučaju to je sudbina: jer, čovek, kao prvi, i prezire ... Odvratnost prema čoveku jeste opasnost koja mi preti...

7

Da li ste me razumeli? — Ono što me razgraničava, što me izdvaja od celog ostatka čovečanstva, to je da sam razotkrio hrišćanski moral. Zato mi je bila potrebna jedna reč koja sadrži smisao izazova svakome. Da oči pred tim nisu bile pre otvorene, to po meni znači najveću nečistoću koja leži na savesti čovečanstvu, znači instinkt pretvoren u samoobmanu, znači temeljnu volju da se ne vidi svako zbivanje, svaka uzročnost, svaka stvarnost, znači krivotvoriteljstvo in psychologicis koje ide sve do zločina par excellence — zločina prema životu... Milenijumi, narodi, prvi i poslednji, filozofi, starice, svi su oni — sem pet-šest trenutaka u povesti, i ja kao sedmi — u toj tački podjednako međusobno vredni. Hrišćanin je dosad bio, u neprikosnovenom smislu, "moralno biće", neuporediva osobitost — i, kao

MILAN KUNDERA

NEPODNOŠLJIVA LAKOĆA POSTOJANJA

SADRŽAJ

Prvi dio: Lakoća i težina Drugi dio: Duša i tijelo Treći dio: Neshvaćene riječi Četvrti dio: Duša i tijelo Peti dio: Lakoća i težina Šesti dio: Veliki marš Sedmi dio: Karenjinov osmijeh

1.

Misao o vječnom vraćanju je tajanstvena i Nietzsche je njome prilično zbunio većinu filozofa; pretpostaviti da će se jednom ponoviti sve ono što smo već doživjeli, i još da će se to ponavljanje ponavljati u beskraj! Sto treba da nam kaže taj smušeni mit?

Mit o vječnom vraćanju govori, per negationem, da je život koji jednom zauvijek nestane, koji se više ne vraća, sličan sjeni, da je bez težine, da je unaprijed mrtav i da njegov užas, uzvišenost ili ljepota — ako je bio strašan, lijep ili uzvišen — ne znače pod milim Bogom ništa. O njemu ne treba voditi računa kao ni o ratu izmeðu dviju afričkih država u četrnaestom stoljeću, koji ništa nije promijenio na licu ovog svijeta, iako je u njemu, u neopisivim mukama, izgubilo živote tri stotine tisuća Crnaca.

Hoće li se nešto promijeniti u tom ratu dviju afričkih država u četrnaestom stoljeću ako se on bezbroj puta ponovi u vječnom vraćanju?

Promijenit će se; pretvorit će se u blok koji straši i traje a njegova glupost postat će nepopravljiva.

Kad bi se Francuska revolucija vječno ponavljala, francuska historiografija ne bi bila tako ponosna na Robespierrea. Kako, međutim, govori o nečemu što se

 

 

više neće vratiti, krvave se godine pretvaraju u puke riječi, teorije, diskusije i postaju lakše od perja, ne izazivaju strah. Beskrajna je razlika između Robespierrea koji se pojavljuje samo jednom u povijesti i Robespierrea koji se vječno vraća Francuzima skidati glave.

Možemo, prema tome, reći da misao o vječnom vraćanju predstavlja određenu perspektivu u kojoj stvari postaju drukčije nego što su dosad za nas bile — pojavljuju se lišene olakotne okolnosti svoje prolaznosti. Ta olakotna okolnost nam, naime, onemogućava da donesemo bilo kakav sud. Kako možemo suditi o nečemu što je prolazno? Rumena svjetlost zalaska oblijeva sve čarolijom nostalgije, pa i giljotinu.

Primijetio sam nedavno u samoga sebe upravo nevjerojatan osjećaj — listao sam neku knjigu o Hit-leru i neke fotografije su me ganule. Podsjetile su me, naime, na doba moga djetinjstva. Proživio sam ga u ratu, neki moji rođaci izginuli su u Hitlerovim koncentracijskim logorima, ali što je bila njihova smrt prema činjenici da me je Hitlerova fotografija podsjetila na nestalo doba moga života, doba koje se nikad neće vratiti?

To pomirenje s Hitlerom odaje duboku moralnu izopačenost povezanu sa svijetom koji se zasniva prvenstveno na nepostojanju ponavljanja, jer je u tom svijetu sve unaprijed oprošteno, pa prema tome i cinički dopušteno.

2.

Ako se svaka sekunda našega života bude bezbroj puta ponavljala, bit ćemo prikovani za vječnost kao Isus za križ. Takva je pomisao užasna. U svijetu vječnog vraćanja svaka je gesta opterećena težinom nepodnošljive odgovornosti. Zbog toga je Nietzsche misao o vječnom vraćanju nazvao najtežim teretom (das schtverste Ge-tvicht).

A ako je vječno vraćanje najteži teret, naši životi mogu se na njegovoj pozadini ocrtavati u svoj svojoj predivnoj lakoći.

Samo, je li težina doista strašna, a lakoća divna?

Najteži teret nas lomi, posrćemo pod njim, potiskuje nas prema zemlji, ali u ljubavnoj poeziji svih vremena žena čezne za tim da bude pritisnuta težinom muškog tijela. Najteži teret je, prema tome, ujedno i slika najintenzivnije ispunjena života. I što je teret teži, što je naš život bliži zemlji, to je stvarniji i istinitiji.

Nasuprot tome, apsolutna odsutnost tereta čini da čovjek postaje lakši od zraka, uzdiže se u visine, udaljava se od zemlje i ovozemaljskoga postojanja, postaje tek napola stvaran, a njegovi pokreti su koliko slobodni toliko i nevažni.

Pa za što da se onda odlučimo? Za težinu ili la-

 

Da li bi je trebao pozvati da se trajno preseli u Prag? Bojao se te odgovornosti. Kad bi je sad pozvao k sebi, smjesta bi mu došla ponuditi cijeli svoj život.

Ili da joj se više ne javlja? To bi značilo da će Tereza ostati servirka u restoranu u nekom zabačenu gradu i da je više nikad neće vidjeti.

Je li želio da dođe k njemu ili nije?

Gledao je kroz prozor u zid zgrade i tražio odgovor.

Stalno mu se u sjećanje vraćala slika te žene kako leži na njegovu kauču; nije ga podsjećala ni na koga iz njegova prethodnoga života. Nije bila ni ljubavnica ni supruga. Bila je dijete koje je izvukao iz košare premazane smolom i položio na obalu svoje postelje. Zaspala je. Kleknuo je pored nje. Njezin grozničavi dah se ubrzao, jedva čujno je zaječala. Pritisnuo je svoj obraz uz njezin i počeo joj u san govoriti umirujuće riječi. Nakon nekoliko trenutaka osjetio je kako joj se dah smiruje i da joj se lice podiže prema njegovu licu. Dah joj je blago mirisao na vrućicu i on je udisao taj miris kao da se želi ispuniti tom intimnošću njezina tijela. I u tom je trenutku zamislio da je uz njega već mnogo godina i da umire. Iznenada je jasno osjetio da njezinu smrt ne bi mogao preživjeti. Legao bi pored nje i poželio umrijeti s njom. U tom času utisnuo je lice u jastuk pored njezine glave i dugo ostao tako, nepomičan.

A sad je stajao pokraj prozora i prizivao te trenutke. Što bi to moglo biti ako nije ljubav, ljubav koja mu se javila na takav način?

Samo, je li to zaista bila ljubav? Osjećaj da želi umrijeti pored nje očigledno je bio neprimjeren — ta vidio ju je tek drugi put u životu! Nije li riječ jednostavno o histeričnom reagiranju čovjeka koji je u dubini duše svjestan kako nije sposoban za ljubav pa počinje zavaravati sama sebe. simuliraiući ie? A nie.p-nva

Nepodnošljiva lakoća postojanja

podsvijest je uz to tako strašljiva da je za tu komediju izabrala upravo tu jadnu servirku iz provincijskoga gradića koja nema gotove nikakvih izgleda da stupi u njegov život!

Gledao je preko dvorišta u prljavi zid, svjestan da ne zna je li to histerija ili ljubav.

I bilo mu je žao što se u takvoj situaciji, u kojoj bi pravi muškarac odmah znao kako treba postupiti, on ne može odlučiti i time oduzima važnost najljepšem trenutku što ga je ikad doživio (klečao je pokraj njezine postelje i činilo mu se da njezinu smrt ne bi mogao preživjeti).

Ljutio se na samoga sebe, ali onda je pomislio kako je, u stvari, posve prirodno što ne zna što želi.

Čovjek nikad ne može znati što treba željeti, jer živi samo jedan život i nikako ga ne može usporediti sa svojim prethodnim životima, niti ga u sljedećim životima popraviti.

Je li bolje biti s Terezom ili ostati sam?

Nema nikakve mogućnosti da se provjeri koja je odluka bolja, jer ne postoji mogućnost usporedbe. Čovjek sve proživljava prvi put i bez pripreme. Kao glumac koji igra predstavu bez ikakve probe. Pa koliko onda vrijedi život ako je prva proba života već život sam? Život je zato uvijek sličan skici. Samo, ni skica nije prava riječ, jer je skica uvijek nacrt za nešto, priprema za sliku. A skica koja je naš život je skica nizašto, crtež iza kojega ne slijedi slika.

Einmal ist keinmal, izgovara Tomaš njemačku uzrečicu. Ono što se događa samo jednom kao da se nikad nije ni dogodilo. Ako čovjek može živjeti samo jedan život, to je kao da uopće ne živi.

4.

A onda ga je jednoga dana, u stanki između dviju operacija, sestra pozvala na telefon. Čuo je iz slušalice Te-rezin glas. Nazvala ga je s kolodvora. Razveselio se se. Na žalost, imao je za tu večer već dogovoren posjet, pa ju je pozvao da dođe sutradan. Ali, čim je spustio slušalicu, pokajao se što joj nije rekao da dođe odmah. Još je mogao otkazati posjet! Zamišljao je kako će Tereza provesti u Pragu punih trideset šest sati do njihova susreta i došlo mu je da sjedne u auto i krene je tražiti po praškim ulicama.

Došla je sljedećeg dana uvečer s torbicom na dugačkom remenu prebačenom preko ramena, nekako el-egantnija nego prošli put. U ruci je držala debelu knjigu. Bila je to Tolstojeva Ana Karenjina. Bila je vesela, čak pomalo odveć bučna, i nastojala je dati mu do znanja kako je k njemu svratila tek slučajno, zahvaljujući posebnim okolnostima — u Pragu je službeno, a može se dogoditi (njezine izjave bile su prilično nejasne) da će ovdje čak potražiti posao.

Onda su na kauču ležali nagi i umorni, jedno pokraj drugoga. Bila je već noć. Pitao je gdje je odsjela, da je odveze autom. Odgovorila mu je zbunjeno kako tek treba potražiti hotel i kako je kovčeg ostavila u gar-

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Još se sinoć bojao da će doći ponuditi mu cijeli svoj život ako je pozove k sebi u Prag! I kad mu je sad rekla kako je ostavila kovčeg u garderobi, kroz glavu mu je proletjela misao da je u tom kovčegu njezin život i da ga je ostavila u garderobi do trenutka kad će mu ga ponuditi.

Sjeo je s njom u automobil parkiran pred kućom pa su se odvezli do kolodvora, podigli kovčeg (bio je glomazan i strahovito težak) i vratili se s kovčegom u njegov stan.

Kako se to sad tako naglo odlučio, a gotovo je četrnaest dana oklijevao, lomeći se oko toga da li da joj pošalje običnu razglednicu s pozdravima ili ne? I sam je bio time iznenađen. Djelovao je suprotno svojim načelima. Prije deset godina rastao se od svoje prve žene i svečano je proslavio rastavu kao što drugi proslavljaju svadbu. Postao je svjestan kako nije rođen da bi živio pored bilo koje žene i da samo kao čovjek bez bračnih obaveza može živjeti punim životom. Nastojao je da sustav svog života razradi tako da se više ni jedna žena ne može s kovčegom doseliti k njemu. Zbog toga je u svom stanu imao samo jedan kauč. Iako je taj kauč bio dovoljno širok, Tomaš je svim svojim ljubavnicama govorio kako ne može zaspati ako netko leži pored njega i uvijek ih je poslije ponoći odvozio kućama. Uostalom, ni kada je Tereza prvi put bila kod njega, bolesna od gripe, nije spavao s njom. Prvu noć proveo je u velikom naslonjaču, a zatim je odlazio u bolnicu gdje je imao svoj kabinet i u njemu ležaj da se odmori za noćnih dežurstava.

Ovaj put je, međutim, zaspao pokraj nje. Ujutro se probudio i ustanovio da ga Tereza, koja je još spavala, drži za ruku. Jesu li se tako držali za ruke cijele noći?

 

Spavala je duboko dišući, držala ga za ruku (čvrsto, nije se mogao osloboditi njezina stiska), a strahovito teški kovčeg stajao je pored kauča.

Nije htio izvlačiti ruku iz njezina stiska, bojao se da je ne probudi, pa se samo vrlo oprezno okrenuo na bok da je može bolje promatrati.

Ponovno je pomislio kako je Tereza dijete koje je netko položio u smolom premazanu košaru i poslao niz vodu. Ta ne može ostaviti košaru s djetetom da plovi po podivljaloj rijeci! Da faraonova kći nije izvukla iz valova košaru s malim Mojsijem, ne bi bilo Starog zavjeta, ne bi bilo naše civilizacije! Toliko starih mitova počinje tako što neko spašava odbačeno dijete. Da Polib nije usvojio malog Edipa, Sofoklo ne bi napisao svoju najljepšu tragediju!

Tomaš tada još nije bio svjestan toga da su metafore opasna stvar. Nije preporučljivo igrati se s njima. Ljubav se može roditi i iz jedne metafore.

5.

Živio je sa svojom prvom ženom samo dvije godine i dobio s njom sina. Sud je prilikom rastave dodijelio dijete majci, a Tomaša osudio da za njega daje trećinu svoje plaće. Uz to mu je odobrio da viđa sina svake druge nedjelje. Svaki put, međutim, kad je trebalo da se sastane sa sinom, majka je pronalazila neki razlog da to spriječi. Da im je donosio skupe darove, sigurno bi lakše dolazio do djeteta. Shvatio je da za ljubav svoga sina mora plaćati majci, i to masno plaćati. Zamišljao je kako će jednom u budućnosti donkihotski nastojati usaditi sinu svoje nazore, u svakom pogledu različite od majčinih. Bio je unaprijed umoran od toga. I kad mu je jedne nedjelje majka, opet u posljednjem trenutku, otkazala sastanak sa sinom, iznenada je odlučio da ga više nikad u životu ne vidi.

Zašto bi, uostalom, prema tom djetetu, s kojim ga ne povezuje ništa osim jedne, nepromišljenim postupcima ispunjene, noći osjećao više nego prema nekom drugom? Skrbno će isplaćivati novac, ali neka od njega nitko ne traži da ratuje za pravo na sina u ime nekih očinskih osjećaja!

Naravno, nitko nije bio spreman suglasiti se s takvim razmišljanjima. Osudili su ga i njegovi vlastiti

ilana Kundere

i i izjavili da ako on, Tomaš, odbija brinuti o

jj svo^/inu, onda se ni oni, Tomaševi roditelji, neće više

ati za svoga sina. Uz to su ostali u upadljivo dobrim odnosima sa snahom i hvalili se naokolo tim svojim uzornim stajalištem i smislom za pravdu.

Tako mu je uspjelo u kratkom roku oslobodi se supruge, sina, majke i oca. Od svega mu je ostao samo strah od žena. Ceznuo je za njima, ali ih se bojao. Bio je prisiljen učiniti određeni kompromis između straha i žudnje i nazvao ga je „erotsko prijateljstvo". Uvjeravao je svoje ljubavnice da samo nesentimentalni odnos, u kome ni jedan partner ne pretendira na život i slobodu drugoga, može donijeti sreću oboma.

Kako je želio biti siguran da erotsko prijateljstvo neće prerasti u agresivnost ljubavi, sastajao se sa svojim stalnim ljubavnicama samo u prilično dugim razmacima. Smatrao je tu metodu savršenom i propagirao je među prijateljima. „Treba se držati pravila broja tri," govorio je. „Možemo se s jednom ženom sastati i u kraćim razmacima, ali u tom slučaju nikad više od tri puta. A možemo se s njom sastajati i godinama, ali pod uvjetom da između pojedinih sastanaka prođu najmanje tri tjedna."

Taj je model pružio Tomašu mogućnost da se ne razilazi sa svojim stalnim ljubavnicama i da istodobno ima i veći broj povremenih. Nije uvijek nailazio na razumijevanje. Od svih prijateljica najboljega je razumjela Sabina. Bila je slikarica. .Volim te zato što si prava suprotnost kiču", govorila je. „U carstvu kiča ti bi bio čudovište. Ne postoji scenarij američkog ili ruskog filma u kome bi mogao biti nešto drugo osim zastrašujućeg primjera."

Obratio joj se za pomoć kad je trebalo pronaći u Prafni neki nosao za Terezu. Poknravainri <;

Nepodnošljiva lakoća postojanja

im pravilima erotskog prijateljstva, obećala mu je da će učiniti sve što bude u njezinoj moći i zaista je brzo našla mjesto u foto-laboratoriju nekog ilustriranog časopisa. Mjesto nije tražilo posebnu kvalifikaciju, a ipak je uzdiglo Terezu iz statusa servirke u pripadnika ceha novinskih trudbenika. Osobno je odvela Terezu u redakciju, a Tomaš je u tom trenutku rekao samome sebi kako nikad nije imao bolje prijateljice od Sabine.

6.

Nepisani ugovor o erotskom prijateljstvu predviđao je da Tomaš isključi iz svoga života svaku ljubav. Onoga trenutka kada bi prekršio taj uvjet, njegove ostale ljubavnice našle bi se u drugorazrednu položaju, i pobunile bi se.

Zato je za Terezu unajmio podstanarsku sobu, u koju je morala odnijeti svoj teški kovčeg. Htio je bdjeti nad njom, štititi je, uživati u njezinoj prisutnosti, ali nije osjećao nikakvu potrebu mijenjati način života. Zato nije htio da se sazna kako Tereza spava kod njega. Zajedničko spavanje bilo je, naime, corpus delicti ljubavi.

S drugim ženama nikad nije spavao. Kad je odlazio k njima, stvar je bila jednostavna, mogao je otići kad mu se svidi. Teže je bilo kad su one dolazile k njemu, pa im je morao objašnjavati kako će ih poslije ponoći odvesti kući jer pati od nesanice i ne može zaspati u blizini drugog ljudskog bića. To nije bilo daleko od istine, ali glavni razlog bio je teže objašnjiv, pa se nije usudio govoriti o njemu: u trenucima poslije ljubavnoga čina hvatala ga je nesvladiva želja da ostane sam. Bilo mu je neugodno buditi se usred noći pored strane osobe, a zajedničko jutarnje ustajanje bilo mu je odvratno — nije želio da netko sluša kako u kupaonici pere zube. Nile sra onvlačio ni intimni dornrak n Hvnie     ......

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Zato se toliko iznenadio kada je, probudivši se, ustanovio da ga Tereza čvrsto drži za ruku. Promatrao ju je i nikako nije mogao shvatiti što se to dogodilo. Sjećao se tek proteklih sati i činilo mu se da se iz njih širi miris neke nepoznate sreće.

Od toga vremena oboje su se unaprijed veselili što će spavati zajedno. Gotovo bih rekao da za njih cilj ljubavnog čina nije bilo tjelesno uživanje, nego san koji će uslijediti poslije njega. Osobito ona nije mogla zaspati bez Tomaša. Kad bi ostala u svojoj podstanarskoj sobi (koja se sve više pretvarala u puki izgovor), nije mogla zaspati cijele noći. U njegovu zagrljaju tonula je u san i kad je bila najviše uzbuđena. On joj je šapatom pričao priče koje je izmišljao za nju, razne sitne besmislice, a riječi koje je monotono ponavljao bile su ili utješne ili šaljive. I te su se riječi pretvarale u zbrkane vizije koje su je uvodile u prvi san. Potpuno je vladao njenim snom i zaspala bi one sekunde koju je odabrao.

Dok su spavali, držala ga je kao one prve noći — čvrsto je stezala njegovo zapešće, njegov prst ili gležanj na nozi. Kad je htio da se udalji a da je ne probudi, morao se poslužiti varkom. Oslobodio bi prst (zapešće, gležanj) njezina stiska, što bi je uvijek napola probudilo, jer ga je i u snu dobro čuvala. Smirila bi se kad bi joj gurnuo u ruku neki predmet (smotanu pidžamu, papuču, knjigu), koji je ona nastavila čvrsto stezati kao da je dio njegova tijela.

Jednom, kad ju je uspavao i kad je bila tek u prvom predvorju sna pa mu je još mogla odgovarati na pitanja, rekao joj je: „Tako, a sad odlazim." „Kamo?" upitala je. „Daleko odavde", rekao je strogim glasom. „Idem s tobom!" rekla je i uspravila se u postelji. „Ne, ne možeš. Odlazim zauvijek", rekao je i izašao iz sobe u predsoblie. Ustala ie i zatvorenih očiiu krenula za njim. Na sebi je imala samo kratku košuljicu, bez ičega dolje. Lice joj je bilo nepomično, bez ikakva izraza, ali pokreti su joj bili energični. Izašao je iz predsoblja u hodnik (zajednički hodnik stambene zgrade) i zatvorio za sobom vrata. Naglo ih je otvorila i pošla za njim, u snu čvrsto uvjerena da on namjerava otići zauvijek i odlučna da ga zadrži. Sišao je niz stube na prvo odmorište i tu je pričekao. Prišla mu je, uhvatila ga za ruku i odvela natrag u postelju.

Voditi ljubav sa ženom i spavati sa ženom su dvije ne samo različite, nego gotovo suprotne strasti, rekao je sebi Tomaš. Ljubav se ne izražava žudnjom za tjelesnim sjedinjenjem (ta se žudnja odnosi na bezbroj žena), nego žudnjom za zajedničkim spavanjem (ta se žudnja odnosi samo na jednu ženu).

7.

Usred noći počela je ponovno ječati u snu. Tomaš ju je probudio, ali kad je ugledala njegovo lice, rekla je s mržnjom: — Odlazi! Odlazi! — Poslije mu je rekla što je sanjala. Bili su negdje, njih dvoje i Sabina. Našli su se u velikoj sobi. Na sredini je sobe stajao krevet kao podij u kazalištu. Tomaš joj je naredio da stane u jedan kut, a onda je pred njom vodio ljubav sa Sabinom. Promatrajući to neizdrživo je patila. Pokušala je duševnu bol potisnuti tjelesnom pa si je počela zabijati igle pod nokte. — Tako me je strašno boljelo! — rekla je držeći šake stisnutima kao da je zaista ozlijeđena.

Zagrlio ju je i ona je polako (još dugo je drhtala) zaspala u njegovu naručju.

Kada je sljedećega dana razmišljao o tom snu, sjetio se nečega. Otvorio je pisaći stol i izvukao svežanj pisama koje mu je pisala Sabina. Brzo je pronašao slijedeće riječi: „Htjela bih da vodimo ljubav u mom atelijeru kao da je pozornica. Da naokolo stoje ljudi, ali da nam ne smiju prići. I da ne mogu odvojiti pogled od nas..."

Najgore je bilo to što je pismo imalo datum. Dobio ga je nedavno, nakon što se Tereza već bila preselila k njemu.

 

— Prekopavala si po mojim pismima! — napao

ju je.

Nije poricala. — Otjeraj me! — rekla je.

Ali nije ju otjerao. Vidio ju je kako stoji pritisnuta uza zid Sabinina atelijera i zabija igle pod nokte. Uzeo je u ruke njezine prste, milovao ih, prinio ih usnama i ljubio kao da su na njima tragovi krvi.

Od tog vremena, međutim, kao da se sve urotilo protiv njega. Gotovo svakoga dana saznala bi neki novi podatak o njegovu tajnom ljubavnom životu.

U početku je sve poricao, a kad su dokazi bili previše čvrsti, objašnjavao joj je da njegov poligamni život nije ni u kakvoj suprotnosti s njegovom ljubavi prema njoj. Nije bio baš dosljedan — čas je poricao svoja nevjerstva, a čas ih opravdavao.

Jednom je telefonirao nekoj ženi da s njom ugovori sastanak. Kad je obavio razgovor, čuo je neki čudan zvuk koji je dopirao iz susjedne sobe — kao da nekome cvokoću zubi.

Slučaj je htio da je došla k njemu bez njegova znanja. Držala je u ruci bočicu sredstva za umirenje i dok ju je prinosila ustima, ruka joj se tako tresla da je staklo udaralo o zube.

Bacio se prema njoj kao da je spašava od uta-pljanja. Bočica s kapima valerijane pala je na pod i uništila tepih. Branila se, pokušavala se oteti, i morao ju je četvrt sata stezati dok se nije smirila.

Znao je da se našao u situaciji koja se ne može opravdati, jer počiva na potpunoj neravnopravnosti.

Još prije nego što je otkrila njegovu prepisku sa Sabinom, bio je s njom i nekim prijateljima u baru. Proslavljali su novi Terezin posao. Napustila je laboratorij i počela za isti časopis raditi kao fotografkinja. Kako sam nije volio plesati. Terezi se posvetio neki niesrov

Nepodnošljiva lakoća postojanja

mlađi kolega. Izvrsno su izgledali na parketu i činilo mu se da je Tereza ljepša nego ikad. Promatrao je, čudeći se, s kakvom preciznošću i podatnošću Tereza za djelić sekunde unaprijed slijedi volju svoga partnera. Činilo mu se kako taj ples govori o tome da njezina požrtvov-nost, njezino oduševljeno nastojanje da učini ono što pročita iz Tomaševih očiju nisu baš nužno vezani za Tomaševu ličnost, nego da je spremna odazvati se pozivu svakoga muškarca kojeg je mogla susresti umjesto njega. Bilo je posve jednostavno zamisliti da su Tereza i njegov kolega ljubavnici i zaboljelo ga je što to izgleda tako prirodno. Postao je svjestan da je Terezino tijelo moguće bez ikakvih teškoća zamisliti u ljubavnom sjedinjavanju s bilo kojim muškim tijelom i to mu je pokvarilo raspoloženje. Tek kasno noću, kad su se vratili kući, priznao joj je da je bio ljubomoran.

Ta apsurdna ljubomora, koja se odnosila samo na teoretsku mogućnost, bila je dokaz da je njena vjernost za njega uvjet oko kojeg nema rasprave. Pa zar joj onda može zamjeriti što je ljubomorna na njegove stvarne ljubavnice?

8.

Danju je nastojala (iako samo s djelomičnim uspjehom) vjerovati u sve ono što joj Tomaš kaže i biti vesela kao i prije. Zato je ta ljubomora, danju ukroćena, još više divljala u njezinim snovima, od kojih je svaki završavao plačem, tako da ju je morao buditi.

Snovi su se ponavljali kao tema s varijacijama, ili kao televizijska serija. Često su joj se, na primjer, vraćali snovi o mačkama koje joj skaču u lice i zabijaju pandže u kožu. Te snove nije bilo nimalo teško objasniti: mačka je u češkom žargonu izraz za lijepu ženu. Tereza je imala osjećaj da je ugrožavaju žene, sve žene. Sve su žene bile potencijalne Tomaševe ljubavnice i ona ih se bojala.

U drugom ciklusu snova odlazila je u smrt. Jednom, usred noći, kad ju je probudio jer je vrištala od užasa, ispričala mu je ovaj san: — Sanjala sam veliki zatvoreni bazen. Bilo nas je dvadesetak. Same žene. Sve smo bile gole i morale smo stupati oko bazena. Na stropu je bila obješena košara i u njoj je stajao muškarac. Na glavi je imao šešir široka oboda, koji je bacao sjenu preko njegova lica, ali ja sam znala da si to ti. Davao si zapovijedi. Vikao si. Morale smo stupati pjevajući, čučnuti pa se podići i stupati dalje. Ženu koja ne bi dobro izvela čučanj ubijao si iz pištolja, pa bLflMSY4.Pala.JUL,

Nepodnošljiva lakoća postojan/a

bazen. U tom bismo se trenutku mi ostale nasmijale i počinjale još glasnije pjevati. A ti si nas pratio budnim pogledom i ubijao svaku koja bi nešto pogriješila. Bazen je bio pun leševa koji su plivali ispod same površine vode. Znala sam da više neću imati snage izvesti sljedeći čučanj i da ćeš me ustrijeliti!

Treći ciklus snova govorio je o tome kako je već mrtva.

Ležala je u mrtvačkim kolima, velikima kao selid-beni kamion. Oko nje su ležale same mrtve žene. Bilo ih je toliko da su stražnja vrata morala ostati otvorena i noge nekih žena stršale su van.

„Ta ja nisam mrtva!" vikala je Tereza. „Ja sve osjećam!"

„I mi sve osjećamo", odgovarale su sa smijehom mrtve žene.

Smijale su se isto kao žive, one koje su joj nekad sa zadovoljstvom govorile kako je posve normalno da će imati pokvarene zube, bolesne jajnike i bore na licu, jer i one imaju pokvarene zube, bolesne jajnike i bore na licu. Sad su joj s istim smijehom objašnjavale da je mrtva i da je to posve u redu!

Onda je odjednom osjetila potrebu da piški. „Ali ja hoću piškiti!" viknula je. „To je dokaz da nisam mrtva!"

Ali one su se i dalje smijale. „Posve je normalno što ti se piški! Sve takve osjećaje još ćeš dugo zadržati. Kao kad nekome amputiraju ruku a on je još dugo osjeća. U nama više nema mokraće, ali stalno imamo osjećaj da nam se piški."

Tereza se u postelji privila uz Tomaša. — I sve su mi govorile ti, kao da me oduvijek poznaju, kao da su moje prijateljice, pa sam se bojala da ću morati osta-

9.

U svim jezicima koji su se razvili iz latinskoga riječ sućut sastoji se od prefiksa „su-" {com-) i riječi koja je prvobitno značila „patnja" (com-passion). U drugim jezicima, na primjer u češkom, poljskom, njemačkom i švedskom, riječ je izvedena kao supstantiv složen od istog prefiksa i riječi koja znači „osjećaj" (češkisou-cit, poljski tvspol-czucie, njemački Mit-gefiihl, švedski med-kansld).

U jezicima razvijenim iz latinskoga riječ sućut (com-passion) znači ne možemo hladno promatrati patnje drugog čovjeka ili sudjelujemo u patnjama drugog čovjeka. Iz druge riječi koja ima približno isto značenje, pit-ić (engleski/?zVy, talijanskif/e/a itd.) odzvanja čak i stanovita nadmoć u odnosu na onoga koji pati. Avoir de la pitie pour une femme znači da smo u boljem položaju nego ta žena, da se naginjemo nad nju, spuštamo k njoj.

U tome i jest razlog zašto riječi compassion [pitie izazivaju nepovjerenje — čini se da one označavaju loš, drugorazredan osjećaj koji nema gotovo ničeg zajedničkog s ljubavlju. Voljeti nekoga iz sućuti znači, u stvari, ne voljeti ga.

U jezicima u kojima korijen riječi sućut ne čini riječ patnja (passio) nego riječ osjećaj ta riječ se upotrebljava u približno istom značenju, ali se nikako ne može

Nepodnošljiva lakoća postojanja

reći da označava drugorazredan, loš osjećaj. Tajna moć njene etimologije obasjava riječ drugom svjetlošću i daje joj šire značenje — suosjećanje. A suosjećati znači umjeti proživljavati s drugim njegovu nesreću, ali isto tako i dijeliti s njim neke druge osjećaje kao: strepnju, tugu, žalost, radost, bol. To suosjećanje (u smislu tvspol-czucie, Mitgefuhl, madl{dnsla) izražava, prema tome, najvišu sposobnost osjećajne imaginacije, vještinu telepatije osjećaja. A to je, u hijerarhiji osjećaja, onaj najviši.

Sanjajući kako zabija igle pod nokte, Tereza se odala da je krišom prekopavala po Tomaševim ladicama. Da mu je to učinila neka druga žena, nikad više s njom ni riječi ne bi progovorio. Tereza je to znala, i zato mu je rekla „Otjeraj me!" Ali on ne samo da je nije otjerao nego ju je uhvatio za ruku i ljubio joj vrhove prstiju, jer je i sam u tom trenutku osjećao bol pod njezinim noktima, kao da živci njenih prstiju vode ravno u koru njegovoga mozga.

Onaj tko nije obdaren đavolskom sposobnošću zvanom suosjećanje može samo hladno osuditi Terezin postupak, jer je privatni život drugog čovjeka svetinja i ladice s njegovom intimnom korespondencijom nije dopušteno otvarati. Ali kako je suosjećanje postalo Tomašeov usud (ili prokletstvo), činilo mu se da je on sam klečao pred otvorenom ladicom pisaćega stola nesposoban da otrgne pogled od rečenica pisanih Sabini-nom rukom. Razumio je Terezu, i ne samo što se nije mogao ljutiti na nju nego je znao da je voli još više.

10.

Njezine geste postajale su nagle i neusiljene. Prošle su več dvije godine od vremena kad je otkrila njegove nevjere i situacija se neprestano pogoršavala. Tu jednostavno nije bilo izlaza.

Zar zaista nije bio u stanju odreći se svojih erotskih prijateljstava? Nije. To bi ga uništilo. Nije imao snage postisnuti apetit za druge žene. Osim toga, to je izgledalo sasvim nepotrebno. Nitko nije znao bolje od njega da njegove avanture ni u kom pogledu ne ugrožavaju Terezu. Zašto bi trebalo da ih se odriče? To mu se činilo jednako besmislenim kao kad bi se trebalo odreći nogometnih utakmica.

Samo, je li još bilo moguće govoriti o radosti? Već u trenutku kada je odlazio nekoj od ljubavnica, osjećao je da ga ne privlači i obećavao samome sebi kako je to posljednji put da se sastaje s njom. Pred očima mu je stalno bila Terezina slika i morao se što brže opiti da ne bi mislio na nju. Od kada je upoznao Terezu nije mogao bez alkohola voditi ljubav s drugim ženama! I upravo dah zasićen alkoholom bio je znak po kome je Tereza mogla još lakše otkriti njegovo nevjerstvo.

Iza njega se zatvorila klopka; u trenutku kad bi pošao k njima nisu ga privlačile, ali jedan dan bez njih

Nepodnošljiva lakoća postojanja

bio je dovoljan da počne okretati telefonske brojeve ne bi li se s nekom sastao.

Još najljepše mu'je bilo sa Sabinom, jer je znao da je diskretna i da se ne mora bojati izdaje. Njezin atelijer ga je dočekivao kao uspomena na protekli život, idilični život nesputana muškarca.

Možda ni sam nije bio svjestan koliko se promijenio — bilo mu je neugodno kasno se vratiti kući, jer ga je tamo čekala Tereza. Sabina je jednom čak zapazila kako gleda na sat u toku ljubavnog akta i nastoji ga što brže privesti kraju.

Setala je nakon toga naga lijenim korakom po atelijeru, stala ispred započete slike na štafelaju i iskosa promatrala Tomaša kako se žurno odjeva.

Bio je već odjeven, samo mu je jedna noga bila bosa. Gledao je oko sebe a onda se spustio na sve četiri i počeo tragati ispod stola i kreveta.

—  Kad te ovako gledam, — rekla je — imam osjećaj da se pretvaraš u vječnu temu mojih slika. Susret dvaju svjetova. Dvostruka ekspozicija. Iza siluete Tomaša bludnika nazire se nešto posve neočekivano — lice romantična ljubavnika. Ili obratno — kroz lik Tris-tana, koji misli samo na svoju Terezu, vidi se prekrasni, napušteni svijet bludnika.

Tomaš se uspravio i rasijano slušao Sabinine riječi.

— Sto tražiš? — upitala je.

— Čarapu.

Počela je pretraživati sobu zajedno s njim a on je ponovno kleknuo da pogleda ispod stola.

— Nema ovdje tvoje čarape — rekla je Sabina. -— Sigurno si došao bez nje.

— Kako bih mogao doći bez čarape! — vikao je Tomaš, gledajući na sat. — Ta nisam došao s čarapom

 

—  To nije isključeno. U posljednje si vrijeme prilično rastresen. Stalno nekamo žuriš, gledaš na sat pa nije ni čudo da zaboravljaš navući čarape.

Već je bio odlučio obuti cipelu na bosu nogu.

— Vani je hladno — rekla je Sabina. — Posudit ću ti jednu svoju čarapu!

Pružila mu je dugačku, bijelu, tada modernu čarapu, pletenu, s velikim očicama.

Dobro je znao da je to osveta zbog toga što je gledao na sat dok je s njom vodio ljubav. Zato mu je sakrila čarapu. Vani je zaista bilo hladno pa mu nije preostalo drugo nego pokoriti se. Odlazio je kući sa svojom čarapom na jednoj nozi, dok je na drugoj imao bijelu žensku čarapu, zarolanu iznad gležnja.

Njegova je situacija bila bezizlazna — za svoje ljubavnice bio je označen sramnim žigom svoje ljubavi prema Terezi, a za Terezu sramnim žigom svojih avantura s ljubavnicama.

7 7.

Da barem malo ublaži njezine muke, oženio se Terezom (mogli su konačno otkazati podstanarsku sobu u kojoj već odavno nije stanovala) i kupio joj psa.

Bilo je to štene bernardinke koju je imao neki njegov kolega. Otac štenadi bio je vučjak iz susjedstva. Male mješance nitko nije htio uzeti, a kolegi je bilo žao ubiti ih.

Tomaš je birao štene svjestan da su štenad koju ne uzme osuđena na smrt. Osjećao se kao predsjednik republike ispred četvorice osuđenih na pogubljenje, od kojih može pomilovati samo jednoga. Konačno je izabrao štene, kujicu čije je tijelo podsjećalo na vučjaka a glava bila na majku, bernardinku. Odnio ga je Terezi. Podigla je psića, pritisnula ga na prsa, a on joj je smjesta namočio bluzu.

Onda su mu počeli tražiti ime. Tomaš je htio da se već po imenu vidi kako pas pripada Terezi i sjetio se knjige koju je stezala ispod ruke kad je nenajavljena doputovala u Prag. Predložio je da psić dobije ime Tol-stoj.

— Ne može se zvati Tolstoj zato što je žensko — usprotivila se Tereza. — Ali može se zvati Ana Kare-njina.

 

— Ne može se zvati Ana Karenjina, jer žena ne može imati tako smiješnu njušku — rekao je Tomaš. — Ali mogao bi se zvati Karenjin. Da, Karenjin. Upravo ovako sam ga uvijek zamišljao.

— Ali neće li to nauditi njezinoj seksualnosti, ako je budemo nazivali Karenjin?

— Lako je moguće — rekao je Tomaš — da će kuja koju gospodari budu uporno nazivali muškim imenom steći određene lezbijske sklonosti.

Tomaševe su se riječi na neki čudesan način ostvarile. Iako su kuje obično privrženije gospodarima nego gospodaricama, u Karenjina je bilo obratno. Odlučila je zaljubiti se u Terezu. Tomaš joj je bio za to zahvalan. Milovao je psića po glavi i govorio mu: — Tako treba, Karenjine. Upravo to sam tražio od tebe. Ja sam ne mogu s njom izaći na kraj, moraš mi pomoći.

Nije mu, međutim, uspjelo učiniti je sretnom ni uz Karenjinovu pomoć. Postao je toga svjestan možda deset dana nakon što su u njegovu zemlju upali ruski tenkovi. Bio je kolovoz 1968. godine i Tomaša je gotovo svakoga dana nazivao upravitelj bolnice u Zurichu, s kojim se Tomaš sprijateljio na nekom međunarodnom simpoziju. Strahovao je za Tomaša i nudio mu mjesto.

12.

Tomaš je gotovo bez razmišljanja odbio Švicarčevu ponudu, a učinio je to zbog Tereze. Pretpostavljao je da ne bi htjela otići iz Praga. Uostalom, prvih sedam dana okupacije provela je u ekstazi za koju bi se gotovo moglo reći da je bila slična sreći. Bila je neprestano na ulici s fotoaparatom u rukama i dijelila slike stranim novinarima koji su se doslovno otimali za njih. Jednom, kad je postupila previše drsko i iz blizine fotografirala oficira s pištoljem uperenim u skupinu ljudi, uhitili su je pa je provela noć u sovjetskom zapovjedništvu. Prijetili su da će je strijeljati, ali čim su je pustili, ponovno se našla na ulici i nastavila fotografirati.

Zato se Tomaš iznenadio kad ga je desetoga dana okupacije upitala: —A zašto ti, u stvari, ne želiš otputovati u Švicarsku?

— A zašto bih trebao otputovati?

— Zato što ovi ovdje imaju neke račune s tobom.

— As kim nemaju račune? — rekao je Tomaš odmahnuvši rukom. — Radije mi reci nešto drugo: ti bi mogla živjeti u tuđini?

— A zašto ne bih?

— Vidio sam da si bila spremna žrtvovati život

 , pa. kako ...K>.d.a,Mie..sad mogla napustitiZ

 

— Otkad se Dubček vratio, sve se promijenilo — rekla je Tereza.

I to je bilo točno — sveopća euforija trajala je samo prvih sedam dana okupacije. Sovjetska vojska odvukla je predstavnike češke zemlje kao zločince, nitko nije znao gdje se nalaze, svi su drhtali nad njihovim životima i mržnja prema Rusima omamljivala je ljude kao alkohol. Bila je to pijana svečanost mržnje. Češki gradovi bili su okićeni tisućama rukom slikanih plakata s podrugljivim natpisima, epigramima, pjesmama, karikaturama Brežnjeva i njegove vojske, kojoj su se svi smijali kao analfabetskom cirkusu. Ali ni jedna svečanost ne može trajati vječno. Rusi su u međuvremenu prisilili zatočene češke predstavnike da u Moskvi potpišu nešto kao kompromis. Dubček se s tim dokumentom vratio u Prag, a zatim izjavu pročitao na radiju. Poslije šest dana provedenih u zatvoru bio je tako iscrpljen da nije mogao govoriti, svaki čas bi se zagrcnuo, hvatao dah i pravio beskrajne stanke usred pojedinih rečenica, stanke, koje su trajale i po pola minute.

Kompromis je spasio zemlju od najgorega, od pogubljenja i masovnih deportacija u Sibir, kojih su se svi najviše bojali. Jedno je, međutim, već bilo posve jasno: Češka će se morati pokoriti osvajaču i ostat će zauvijek grcati, zamuckivati i hvatati dah kao Aleksandar Dubček. Svečanost je završena, nastupio je običan dan poniženja.

Sve je to Tereza ispričala Tomašu, i on je znao da je to istina, ali da ispod te istine postoji i drugi, važniji razlog zbog kojeg Tereza želi otići iz Praga — bila je u svom dosadašnjem životu nesretna.

Najljepše dane svoga života proživjela je dok je na praškim ulicama fotografirala ruske vojnike i izlagala se omsnosti   Rili su fn ledini rl,im u Wniima cn telp.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

vizijske serije njezinih snova bile prekinute pa su joj noći,prolazile u sreći. Rusi su joj na tenkovima dovezli smirenje. I sad, kad je svečanost prošla, ponovno strahuje od svojih noći i htjela bi pobjeći od njih. Shvatila je da postoje okolnosti u kojima može biti snažna i zadovoljna i čeznula je za tim da ode u svijet, u nadi da će tamo opet pronaći slične okolnosti.

— I ne smeta ti što je Sabina emigrirala u Švicarsku? — upitao je Tomaš.

—  Geneva nije Ziirich — rekla ]e Tereza. — Tamo će mi sigurno manje smetati nego što mi je smetala u Pragu.

Čovjek koji želi napustiti grad u kojem živi nije sretan. Zato se Tomaš pomirio s Terezinom željom za odlaskom u emigraciju kao osuđenik s presudom. Pokorio se i jednoga se dana našao s Terezom i Karenjinom u najvećem švicarskom gradu.

13.

Uselili su u prazan stan, kupili jednu postelju (za drugo pokućanstvo, zasad, nisu imali novca), a Tomaš se bacio na posao upornošću čovjeka koji poslije četrdesete započinje nov život.

Nekoliko je puta telefonom razgovarao sa Sabi-nom, koja je živjela u Genevi. Imala je sreću da njezina izložba slika u tom gradu bude otvorena tjedan dana prije ruske invazije pa su se švicarski ljubitelji umjetnosti prepustili valu simpatija prema maloj zemlji i pokupovali gotovo sve eksponate.

— Obogatila sam se zahvaljujući Rusima — smijala se preko telefona i pozivala Tomaša da je posjeti u novom atelijeru, koji se, navodno, ne razlikuje mnogo od onoga u Pragu.

Rado bi je posjetio, ali nije mogao naći zgodan razlog za putovanje koji bi mu poslužio kao opravdanje pred Terezom. I tako je Sabina doputovala u Zurich. Odsjela je u hotelu. Tomaš je došao poslije radnog vremena, javio joj se telefonom s recepcije a ona ga je pozvala u sobu. Otvorila je vrata i ostala stajati pred njim na svojim prekrasnim dugim nogama, već razodjeve-na, samo u gaćicama i grudnjaku. Na glavi je imala crni polucilindar. Dugo ga je promatrala, nepomična, bez riječi. I Tomaš je šutke stajao, a onda je odjednom

Nepodnošljiva lakoća postojanja

postao svjestan koliko ga je taj doček ganuo. Skinuo joj je polucilindar s glave i spustio ga na noćni ormarić, a onda su vodili ljubav ne progovorivši prije toga ni riječi.

Dok se iz hotela vraćao u svoj ziirichiški stan (već odavno napunjen stolcima, stolom, naslonjačima, tepisima), govorio je, sretan, samome sebi kako svoj način života nosi posvuda sa sobom kao puž svoju kućicu. Tereza i Sabina bile su dva pola njegova života, dva udaljena, nepomirljiva, ali ipak lijepa pola.

Ali upravo zato što je svoj način života nosio sa sobom kao dio svoga tijela, Tereza je i dalje sanjala iste snove.

Živjeli su u Zurichu već šest ili sedam mjeseci kad se jedne večeri vratio kući kasno i na stolu našao pismo. U pismu ga je obavijestila da se vratila u Prag. Otputovala je zato što više nema snage živjeti u tuđini. Zna da je trebalo da bude Tomašev oslonac, ali zna i to kako nije u stanju udovoljiti tom zahtjevu. Mislila je, luda glava, da će je inozemstvo izmijeniti. Vjerovala je da poslije onoga što je doživjela u danima invazije više neće biti sitničava, da će odrasti, da će biti jaka ili mudra, ali precijenila je svoje mogućnosti. Ona je za njega teret, a ne to želi biti. Želi izvući zaključke prije nego što bude prekasno. I moli ga da joj oprosti što je sa sobom povela Karenjina.

Popio je veliku dozu praška za spavanje, ali je ipak zaspao tek pred jutro. Bila je, srećom, subota pa je mogao ostati kod kuće. Po sto pedeseti put pokušavao je sagledati situaciju u cjelini — granica između Češke i ostalog svijeta više nije otvorena kao u vrijeme kad su otputovali. Nikakvim telegrafskim porukama i telefonskim pozivima neće moći nagovoriti Terezu da se vrati. Vlasti je neće pustiti u inozemstvo. Njezin je odlazak

Ji

14.

Spoznaja da je potpuno bespomoćan djelovala je na njega kao udarac batinom, ali ga je istodobno i umirila. Nitko ga nije prisiljavao da se odlučuje za ovo ili ono. Nije morao gledati u zid kuće preko puta i pitati se želi li ili ne želi živjeti s njom. Tereza je o svemu odlučila

sama.

Otišao je u restoran na ručak. Bio je tužan, ali u toku objeda njegovo prvobitno očajanje kao da se umorilo, kao da je izgubilo snagu i pretvorilo se u puku melankoliju. U mislima se vraćao u godine što ih je proživio s njom i činilo mu se da njihov slučaj nije mogao završiti bolje nego što je završio. Da je netko čitav slučaj izmislio, ne bi ga mogao drukčije završiti.

Tereza je jednoga dana bez poziva došla k njemu. Jednog dana je na isti način otišla. Doputovala je s jednim teškim kovčegom. S jednim teškim kovčegom je i otputovala.

Platio je, izašao iz restorana i nastavio šetati ulicama, ispunjen melankolijom koja je postajala sve ljepšom i ljepšom. Proveo je s Terezom sedam godina i odjednom je ustanovio da su te godine ljepše u uspomenama nego dok ih je proživljavao.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Ljubav između njega i Tereze bila je lijepa, ali naporna — neprestano je morao nešto skrivati, tajiti, maskirati, glumiti, popravljati, morao je održavati njeno dobro raspoloženje, smirivati je, neprestano dokazivati svoju ljubav, trpjeti njenu ljubomoru, osjećati se krivim za njene patnje, njene snove, opravdavati se i moliti za oproštaj. Tog napora više nije bilo, a ljepota je ostala.

Bližila se subotnja večer, prvi put je šetao sam po Zurichu i udisao miris slobode. Avantura ga je čekala iza svakog uličnog ugla. Budućnost je ponovno postala tajanstvena. Vraćao se u život slobodnog neženje, život za koji je nekoć bio siguran da je jedini koji mu odgovara i da samo u njemu može i biti onakav kakav zaista jest.

Proživio je sedam godina vezan uz nju i njene su oči pratile svaki njegov korak. To je u njemu izazivalo osjećaj kao da su mu za noge vezane željezne kugle. Korak mu je odjednom postao mnogo lakši. Gotovo je lebdio. Našao se u magičnu Parmenidovu polju, uživao je u slatkoj lakoći postojanja.

(Je li poželio javiti se Sabini u Genevu? Da se javi nekoj od žena u Zurichu s kojima se posljednjih mjeseci upoznao? Ne, za to nije imao nimalo volje. Znao je, kad bi se sastao s bilo kojom ženom, uspomena na Terezu postala bi nepodnošljivo bolna.)

15.

Ta posebna omamljenost melankolijom trajala je do nedjelje na večer. U ponedjeljak, sve se promijenilo. Tereza je prodrla u njegove misli — osjećao je kako joj je bilo dok mu je pisala oproštajno pismo, osjećao je kako su joj se ruke tresle, vidio je kako u jednoj ruci nosi teški kovčeg a u drugoj drži uzicu s Karenjinom, zamišljao je kako otključava njihov praški stan i osjetio je u vlastitom srcu pustoš i samoću koje su joj dahnule u lice kada je otvorila vrata.

U toku ona dva prekrasna melankolična dana njegovo suosjećanje se jednostavno odmaralo. Suosjećanje je spavalo kao rudar u nedjelju, poslije šest dana teškog rada, da bi se u ponedjeljak mogao ponovno spustiti u okno.

Pregledao je pacijenta i vidio umjesto njega Terezu. U mislima je opominjao samoga sebe: Ne misli na nju! Ne misli na nju! Upravo zato što sam bolestan od suosjećanja, dobro je što je otputovala i što je više neću vidjeti, govorio je sam sebi. Moram se osloboditi, ne nje nego svog suosjećanja, te bolesti za koju prije nisam znao i čijim me je virusom zarazila!

U subotu i u nedjelju osjećao je slatku lakoću postojanja kako mu se približava iz dubine budućnos-

Nepodnošljiva lakoća postojanja

ti. U ponedjeljak ga je pritisnula težina kakvu do tada nikad nije osjetio. Sve one tone čelika ruskih tenkova nisu bile ništa prema toj težini. Ništa nije teže od suosjećanja. Ni vlastita bol nije tako teška kao bol suosjećanja s nekim za nekoga, umjesto nekoga, bol višestruko umnožena kroz misaone predodžbe, bol produžena u stotinu odjeka.

Upozoravao je samoga sebe da pazi i ne podlegne suosjećanju i suosjećanje ga je slušalo pognute glave, kao da se osjeća krivim. Suosjećanje je bilo svjesno da zloupotrebljava svoja prava, ali je ipak tiho tjeralo svoje, tako da je petoga dana poslije Terezina odlaska Tomaš obavijestio upravitelja bolnice (onog istog koji mu je poslije ruske invazije svakoga dana telefonirao) da se odmah mora vratiti u Prag. Bilo ga je stid. Znao je da će se njegov postupak upravitelju činiti neodgovornim i neoprostivim. Strahovito je želio povjeriti mu se, pričati mu o Terezi i pismu koje mu je ostavila na stolu, ali to ipak nije učinio. Sa stajališta švicarskog liječnika, Te-rezin bi postupak sigurno bio ocijenjen kao histeričan i nesimpatičan. A Tomaš nije hito dopustiti da o njoj netko pomisli nešto loše.

Upravitelj je bio uistinu potresen.

Tomaš je slegnuo ramenima i rekao: Es musssein. Es muss sein.

Bila je to aluzija. Posljednja fraza posljednjeg Beethovenovog kvarteta napisana je na ova dva motiva:

i r fl 'r

(Mora II to biti?)

 i r ¦* i

Es muss seinl

 

Da bi smisao tih riječi bio posve jasan, iznad čitave posljednje fraze Beethoven je napisao der schtver gefasste Entschluss — teško donesena odluka.

Tom aluzijom na Beethovena Tomaš se, u stvari, vratio Terezi, jer ga je upravo ona bila natjerala da kupuje ploče s Beethovenovim kvartetima i sonatama.

Aluzija je bila umjesnija nego što je slutio, jer je upravitelj bio veliki ljubitelj muzike. Blago se nasmijao i tiho rekao, imitirajući glasom Beethovenovu melodu-ju: Muss es sien?

Tomaš je rekao još jednom:/«, es musssein.

16.

Za razliku od Parmenida, težina je za Beethovena očigledno bila nešto pozitivno. (Der schtver gefasste Entschluss, teško donesena odluka, povezana je s glasom Sudbine Es muss sein!). Težina, nužnost i vrijednost tri su međusobno povezana pojma: teško je samo ono što je neophodno, samo ono što je teško ima vrijednost.

To se uvjerenje rodilo iz Beethovenove glazbe, pa iako je moguće (čak vjerojatno) da su za njega odgovorni više Beethovenovi izdavači nego sam kompozitor, danas ga dijelimo manje-više svi. Veličina čovjeka za nas je u tome što nosi svoju sudbinu kao što Atlas nosi na ramenima nebeski svod. Beethovenov junak je dizač metaforičkih tereta.

Tomaš se odvezao prema švicarskoj granici i ja zamišljam kako je sam kosati i smrknuti Beethoven dirigirao mjesnim vatrogasnim orkestrom, koji mu je za rastanak s emigracijom svirao koračnicu Es muss sein!.

A zatim je Tomaš prešao češku granicu i naišao na kolone ruskih tenkova. Morao je zaustaviti automobil na raskrižju i čekati pola sata da tenkovi prođu. Na raskršću je stajao ružan tenkist u crnoj uniformi i regulirao promet kao da sve češke ceste pripadaju samo njemu.

 

— Es muss sein — ponavljao je u sebi Tomaš, ali onda je počeo sumnjati. Je li to zaista moralo biti?

Da, bilo je nepodnošljivo ostati u Ziirichu i zamišljati kako Tereza živi sama u Pragu.

Samo, koliko bi ga dugo to mučilo? Do kraja života? Ili godinu dana? Ili mjesec dana? Ili samo jedan tjedan?

Kako bi to mogao saznati? Kako bi to mogao ispitati?

Svaki učenik može na satu fizike eksperimentirati da se uvjeri je li neka znanstvena hipoteza istinita. Ali čovjek, zato što živi samo jedan život, nema mogućnost provjeravati hipoteze pokusima i zato nikad ne može saznati je li trebao ili nije trebao slijediti svoje osjećaje. S tim mislima u glavi otvorio je vrata stana. Karenjin je skakao pokušavajući mu dosegnuti lice jezikom i tako mu olakšao trenutak susreta. Zelja da se baci u zagrljaj Terezi (želja koju je osjećao još u trenutku kad je u Ziirichu sjeo u auto) potpuno se izgubila. Činilo mu se kao da stoji pred njom usred snježne ravnice i da se oboje tresu od hladnoće.

77.

Od prvoga dana okupacije ruski su vojni avioni letjeli svake noći nad Pragom. Tomaš se bio odvikao od te buke i nije mogao zaspati.

Prevrtao se pored usnule Tereze i sjetio se nečega što mu je rekla jednom davno, usred posve beznačajna razgovora. Govorili su o njegovu prijatelju Z. i Tereza je izjavila: „Da nisam srela tebe, sigurno bih se zaljubila u njega."

Već tada su te riječi izazvale u Tomašu neku čudnu melankoliju. Odjednom je, naime, postao svjestan da je puki slučaj što Tereza voli njega, a ne njegova prijatelja Z. Da osim njezine ostvarene ljubavi s Tomašem u carstvu mogućnosti postoji još bezbroj neostvarenih ljubavi prema drugim muškarcima.

Svi smatramo nezamislivim da bi ljubav našega života mogla biti nešto lagano, nešto bez težine; mislimo da je naša ljubav ono što je moralo biti, da bez nje naš život ne bi bio naš život. Čini nam se da sam namrgođeni Beethoven sa svojom strašnom grivom svira našoj velikoj ljubavi svoje Es muss sein!

Tomaš se sjetio Terezine izjave o prijatelju Z. i zaključio da iz priče o njegovoj životnoj ljubavi ne odzvanja nikakvo Es muss sein! već prije Es kpnnte auch an-

I

n

 

Prije sedam godina u bolnici Terezina grada slučajno su otkrili teško oboljenje mozga i zbog toga pozvali Tomaševog primarijusa na hitnu konzultaciju. Ali primarijusa je slučajno uhvatio išijas, nije se mogao niti pokrenuti, pa je u provincijsku bolnicu poslao zamjenika — Tomaša.

U gradu je bilo pet hotela, ali Tomaš je slučajno odsjeo u onome u kojemu je radila Tereza. Slučajno mu je prije odlaska vlaka ostalo malo slobodna vremena, pa je otišao u restoran. Tereza je slučajno bila u službi i slučajno ju je zapalo da posluži i Tomaša. Bilo je potrebno šest slučajnih događaja da dovuku Tomaša do Tereze, kao da on sam nije imao volje za to.

Vratio se u Češku radi nje. I takva sudbonosna odluka oslanjala se na ljubav tako slučajnu da je uopće ne bi bilo da njegov šef nije prije sedam godina dobio išijas. I ta žena, to utjelovljenje apsolutne slučajnosti, leži sad pored njega i duboko diše u snu. Bila je kasna noć. Osjećao je sve jače bolove u želucu, što mu se često događalo u trenucima tjeskobe.

Njeno disanje se jednom ili dvaput pretvorilo u tiho hrkanje. Tomaš više nije znao za suosjećanje. Osjećao je samo pritisak u želucu i očajničko kajanje zbog odluke da se vrati.

DRUGI DIO

DUŠA I TIJELO

7.

Bilo bi glupo kad bi autor pokušao uvjeravati čitatelja da su njegovi junaci stvarno živjeli. Njih nije rodilo majčino tijelo, rođeni su iz jedne ili dviju sugestivnih rečenica, ili iz jedne osnovne situacije. Tomaša je rodila rečenica einmal ist keinmal. Terezu je rodilo krčanje crijeva. Kad je prvi put došla u Tomašev stan, počela su joj krčati crijeva. Nije nikakvo čudo, nije ni ručala ni večerala, samo je prije podneva na peronu pojela sendvič, prije nego što će sjesti u vlak. Bila je potpuno koncentrirana na svoje hrabro putovanje i zaboravila je na jelo, a onaj tko ne misli na svoje tijelo postaje njegovom žrtvom. Bilo je strašno stajati pred Tomašem i slušati kako joj se utroba buni. Došlo joj je da zaplače. Srećom, Tomaš ju je nakon deset sekundi zagrlio pa je mogla zaboraviti na glasove iz trbuha.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Dovoljno je, međutim, da se čovjek ludo zaljubi i da uz to mora slušati krčanje svojih crijeva. Jedinstvo duše i tijela, ta lirska iluzija vremena znanosti, istoga će se trenutka rasplinuti.

2.

Terezu je, prema tome, rodila situacija koja brutalno otkriva nepomirljivu dvojnost tijela i duše, to, osnovno ljudsko iskustvo.

Nekad davno čovjek je, čudeći se, osluškivao kako mu iz prsa odjekuje zvuk pravilnih udara i nije imao pojma o čemu je riječ. Nije mogao poistovjetiti samoga sebe s nečim tako stranim i nepoznatim kao što je tijelo. Tijelo je bilo kavez, a u tom kavezu bilo je nešto što je gledalo, slušalo, bojalo se, razmišljalo i čudilo se. To nešto, taj ostatak nakon što je oduzeto tijelo, to je bila duša.

Danas, naravno, tijelo više nije nešto nepoznato. Znamo da je ono što udara u prsima srce, a da je nos završetak cijevi koja služi za dovođenje kisika u pluća. Lice nije ništa drugo, nego neka vrsta komandne ploče na koju su priključeni svi tjelesni mehanizmi: prehrana, vid, sluh, disanje, mišljenje.

Otkad je naučio što je što u njegovu tijelu, tijelo manje uznemiruje čovjeka. Znamo već i to da je duša jednostavno aktivnost sive mase velikoga mozga. Dvojnost tijela i duše zaodjenula se znanstvenim terminima i možemo joj se veselo smijati kao starinskoj predrasudi.

I

3.

Nastojala je kroz svoje tijelo vidjeti sebe. Zato je tako često stajala pred zrcalom. Kako se bojala da je majka ne uhvati dok se gleda, to njeno zurenje u ogledalo imalo je karakter tajnog poroka.

Pred zrcalo je nije vukla taština, nego čuđenje što vidi svoje ja. Zaboravila je da gleda u komandnu ploču tjelesnih mehanizama. Činilo joj se da vidi svoju dušu koja izbija kroz crte lica. Zaboravila je da je nos samo završetak cijevi za dovođenje zraka u pluća. Ona je u njemu vidjela vjeran odraz svog karaktera.

Dugo je promatrala sebe i na trenutke joj je smetalo što na svom licu primjećuje majčine crte. Zato je sve upornije gledala u sebe i nastojala snagom volje odstraniti, izbrisati majčin lik kako bi na njenu licu ostalo samo ono što je istinski njezino. Kad bi joj to uspjelo, bili su to opojni trenuci — duša je izlazila na površinu kao kad vojska nagrne iz potpalublja, ispuni čitavu palubu, podiže ruke prema nebu i pjeva.

4.

Ne samo da je bila tjelesno slična majci nego mi se katkad čini da je njen život bio tek produžetak majčina života, kao što je kretanje kugle na kuglani samo produžetak pokreta ruke igrača.

Gdje je i kada započelo to kretanje, koje se poslije pretvorilo u Terezin životPMožda u trenutku kad je Terezin djed, praški trgovac, počeo glasno slaviti ljepotu svoje kćeri, Terezine majke. Imala je tada samo tri ili četiri godine, a on joj je govorio da izgleda kao Rafaelo-va slika Madone. Četverogodišnja Terezina majka je to dobro zapamtila pa je kasnije, dok je sjedila u gimnazijskoj klupi, umjesto da sluša nastavnike, razmišljala kojim je umjetničkim djelima slična.

Kad je došlo vrijeme za udaju, imala je devet ud-varača. Svi su klečali u krugu oko nje. Sjedila je u sredini kao princeza, ne znajući koga da izabere: jedan je bio lijep, drugi duhovit, treći bogat, četvrti sportski tip, peti je bio iz najbolje obitelji, šesti joj je recitirao stihove, sedmi je proputovao čitav svijet, osmi je svirao na violoni, a deveti je bio od svih najmuževniji. Ali svi su na isti način klečali i svi su imali jednake žuljeve na koljenima.

To što je na kraju izabrala onog devetog, nije bilo toliko zbog toga što je bio najmuževniji, nego zato što

 

namjerno nije pazio kad mu je ona, dok su vodili ljubav, šapnula u uho „Pazi, molim te dobro pazi!" Tako je bila prisiljena na brzinu se udati za njega, kad joj već nije uspjelo na vrijeme pronaći liječnika koji će joj napraviti abortus. Tako se rodila Tereza. Iz svih krajeva domovine doputovala je bezbrojna rodbina, naginjala se iznad kolica i gukala. Terezina majka nije gukala. Šutjela je. Mislila je na preostalih osam udvarača i svaki joj se činilo boljim od devetog.

Isto kao kći, i Terezina se majka voljela promatrati u zrcalu. Jednoga je dana otkrila mnogo sitnih bora oko očiju i sama sebi rekla kako je njezin brak besmislen. Srela je nemuževnog muškarca koji je iza sebe imao već nekoliko pronevjera i dva razorena braka. Mrzila je ljubavnike sa žuljevima na koljenima. Očajnički je željela da sama klekne. Pala je na koljena pred pronevjeriteljem i napustila supruga i Terezu.

Najmuževniji muškarac pretvorio se u najtužnijeg muškarca. Bio je tako tužan da mu je bilo sve svejedno. Posvuda je glasno govorio što misli pa ga je komunistička policija, šokirana njegovim neumjesnim izjavama, uhitila, osudila i bacila u tamnicu. Terezu su istjerali iz zapečaćenog stana i poslali majci.

Najtužniji je muškarac nakon kratkog vremena umro u zatvoru, a majka je s pronevjeriteljem i Terezom odselila u gradić pod planinama. Terezin očuh je radio u nekom uredu, a majka kao prodavačica u trgovini. Rodila je još troje djece, a onda se ponovno pogledala u zrcalo i ustanovila da je stara i ružna.

5.

Kad je zaključila da je izgubila sve, počela je tražiti krivca. Krivi su bili svi — kriv je bio njen prvi suprug, muževan i nevoljen, koji je nije poslušao kad mu je šaputala u uho da pripazi. Kriv je bio i drugi suprug, nemuževan i voljen, koji ju je odvukao iz Praga u provincijski gradić i tamo bez prestanka jurio za ženama tako da je stalno patila od ljubomore. Ali ni jednom ni drugom nije mogla ništa. Jedino biće koje joj je pripadalo i nije moglo pobjeći, talac koji je mogao platiti za sve ostale, bila je Tereza.

Uostalom, možda je zaista upravo ona bila kriva za majčinu sudbinu. Ona, to jest apsurdno sjedinjavanje spermatozoida najmuževnijeg muškarca s jajašcem najljepše žene. U toj fatalnoj sekundi koja se zove Tereza dan je znak za početak trke na dugoj stazi upropaštena majčinog života.

Majka je neprestano objašnjavala Terezi da biti majkom znači žrtvovati sve. Njene su riječi zvučale uvjerljivo, jer je iza njih stajao život žene koja je zbog svoga djeteta izgubila sve. Tereza je slušala i vjerovala da je materinstvo najveća vrijednost u životu, ali istodobno i velika žrtva. A ako je materinstvo utjelovljenje Žrtve, onda je usud kćeri Krivica koju je nemoguće

6.

Tereza, naravno, nije znala kako je to bilo one noći kad je majka šaptala njezinu ocu u uho neka dobro pazi. Krivica koju je osjećala bila je nejasna kao praroditeljski grijeh. Činila je sve što je mogla da se oslobodi te krivice. Majka ju je ispisala iz gimnazije pa je od petnaeste godine radila kao konobarca i sve što bi zaradila davala je majci. Bila je spremna učiniti sve samo da zadobije njenu ljubav. Vodila je kućanstvo, brinula se za polu-braću, cijele je nedjelje čistila i prala. Bila je to šteta, jer je u gimnaziji bila najnadarenija djevojka u razredu. Težila je nečemu višem, ali u tom malom gradu ništa više za nju nije postojalo. Tereza je prala rublje, a pored korita je ležala otvorena knjiga. Okretala je listove, a na knjigu su padale kapi vode.

U kući se nije znalo za stid. Majka je hodala po stanu samo u rublju, katkad bez grudnjaka, a katkad, u ljetnim danima, potpuno naga. Očuh nije hodao nag, ali je imao običaj ući u kupaonicu uvijek kad je Tereza bila u kadi. Jednom se zbog toga zaključala, a majka je digla dreku: „Za koga ti sebe smatraš? Sta misliš tko si ti? Misliš da će ti odgristi tvoju ljepotu?"

(Ta situacija zorno pokazuje da je mržnja prema kćeri bila u majci jača od ljubornpie,,Krivica kćeri bila

Nepodnošljiva lakoća postojanja

je beskrajna i obuhvaćala je i nevjerstva drugog supruga. Ako se kći želi emancipirati, ako inzistira na nekim svojim pravima — da se, na primjer, zaključava u kupaonicu — za majku je to manje prihvatljivo nego eventualno muževo seksualno zanimanje za Terezu.) Jednom prilikom, zimi, majka je šetkala po stanu gola pri upaljenu svjetlu. Tereza je požurila navući zavjese da majku ne gledaju iz kuće preko puta. Iza sebe je čula njen smijeh. Dan kasnije došle su k majci prijateljice — susjeda, kolegica iz trgovine, mjesna učiteljica i još dvije-tri žene koje su imale običaj redovito se sastajati. Tereza je na trenutak ušla u sobu zajedno sa šesnaestogodišnjim sinom jedne od njih, a majka je to smjesta iskoristila da ispriča kako je sinoć njena kći štitila njezin stid. Smijala se, a smijale su se i ostale žene. "Tereza se ne želi pomiriti s tim da ljudsko tijelo piša i prdi", rekla je majka. Tereza je pocrvenjela, ali majka je nastavila: „Zar u tome ima nešto loše?" I odmah je sama odgovorila na postavljeno pitanje — glasno je pustila vjetar. Sve su se žene smijale.

7.

Majka glasno podriguje, priča bez uvijanja o svom seksualnom životu, pokazuje umjetnu vilicu. Naučila je da je spretno otkači jezikom u ustima tako da joj, kad se nasmije, gornja čeljust padne na donje zube, a lice iznenada dobije zastrašujući izraz.

Njeno ponašanje nije ništa drugo nego jedna jedina silovita gesta kojom odbacuje svoju ljepotu i mladost. U vrijeme kad je devet udvarača klečalo u krugu oko nje, budno je čuvala svoju golotinju. Kao da je mjerom stida htjela izraziti vrijednost koju ima njeno tijelo. Ako se danas više ne stidi, čini to radikalno, kao da tom be-stidnošću želi svečano povući crtu preko života i viknuti da mladost i ljepota, koje je nekad toliko cijenila, nemaju u stvari nikakve vrijednosti.

Čini mi se da je Tereza produženje one geste kojom je majka daleko od sebe odbacila svoj život ljepotice.

(A ako Tereza ima i sama nervozne pokrete, nedovoljno elastične geste, tome se ne treba čuditi — ona velika majčina gesta, divlja i samouništavajuća, ostala je u Terezi, postala je Tereza!)

8.

Majka traži pravdu za sebe i zahtijeva da krivac bude kažnjen. Zato inzistira na tome da kći ostane s njom u svijetu bestidnosti, u kome mladost i ljepota ništa ne znače, gdje je čitavo čovječanstvo samo jedan golemi koncentracioni logor tijela koja su sva slična jedno drugome i u kojima su duše nevidljive.

Sad možemo bolje shvatiti smisao tajnoga Terezi-na poroka, njenih čestih i dugih pogleda u zrcalo. Bila je to borba s majkom. Bila je to čežnja da ne bude tijelo kao što su ostala tijela, već da na površini vlastita lica vidi „vojsku duše koja je nagrnula iz potpalublja". To nije bilo nimalo lako, jer je duša, tužna, bojažljiva, uplašena, bila negdje duboko u Terezi i stidjela se izaći na vidjelo.

Tako je bilo upravo onoga dana kad je prvi put susrela Tomaša. Provlačila se između pijanaca u restoranu, tijelo joj je bilo savijeno pod težinom krigli piva na poslužavniku, a duša joj je bila negdje u želucu ili pankreasu. I upravo u tom trenutku Tomaš joj se obratio. To je obraćanje bilo vrlo značajno, jer je dolazilo od nekoga tko nije poznavao ni njezinu majku ni pijance koji su joj svakoga dana upućivali stereotipne, vulgarne primjedbe. Status tuđinca uzdizao ga je iznad ostalih.

 

Uzdizalo ga je još nešto — na stolu je držao otvorenu knjigu. U toj njenoj krčmi još nitko nije sjedio s otvorenom knjigom na stolu. Knjiga je za Terezu bila znak prepoznavanja pripadnika tajnog bratstva. Grubom svijetu koji ju je okruživao mogla se oduprijeti samo jednim oružjem — knjigama koje je posuđivala u gradskoj knjižnici, naročito romanima. Pročitala ih je bezbroj, od Fieldinga do Thomasa Manna. Pružali su joj mogućnost imaginarnog bijega od života u kome nije nalazila nikakvo zadovoljstvo, ali bili su joj važni i kao predmeti — voljela je šetati ulicama s romanom ispod ruke. Bili su joj isto što i elegantni štap za dendija iz prošloga stoljeća. Činili su je različitom od drugih.

(Usporedba knjige s elegantnim štapom dendija nije sasvim točna. Stap je činio dendija ne samo različitim od drugih, nego i mondenim i pomodnim. Knjiga je činila Terezu različitom od drugih, ali ju je činila staromodnom. Bila je, naravno, još odveć mlada da bi sama mogla uvidjeti koliko je staromodna. Mladići koji su prolazili pored nje s bučnim tranzistorima u rukama doimali su joj se glupima. Izmaklo joj je, međutim, da su moderni.)

Onaj koji joj se obratio bio je tuđinac, ali i član tajnoga bratstva. Obratio joj se pristojno i Tereza je osjetila kako se njezina duša probija na površinu kroz sve arterije, vene i pore, da mu se pokaže.

9.

Kada se Tomaš vratio iz Ziiricha u Prag, misao da je njegov susret s Terezom posljedica šest malo vjerojatnih slučajnosti izazivala je u njemu osjećaj nelagode.

Samo, nije li događaj utoliko značajniji i dragocjeniji što je više slučajnosti potrebno da do njega dođe?Samo slučaj nam može izgledati kao poruka. Ono što se događa silom prilika, ono što očekujemo, ono što se ponavlja svakoga dana, to je nijemo. Samo slučajnost nam govori. Nastojimo čitati iz nje kao vračare iz šara koje ostavlja kaveni talog na dnu šalice.

Tomaš je Terezi u njenom restoranu izgledao kao apsolutna slučajnost. Sjedio je za stolom iznad otvorene knjige. Podigao je pogled prema Terezi i nasmijao se. — Jedan konjak — rekao je.

U tom trenuku iz radija je odzvanjala glazba. Tereza je otišla iza šanka po konjak i okrenula gumb da odzvanja još glasnije. Prepoznala je Beethovena. Poznavala ga je od vremena kad je u njihov grad doputovao kvartet iz Praga. Tereza je (koja je, kako znamo, čeznula za nečim „višim") otišla na koncert. Dvorana je bila prazna. Osim nje bili su tu još samo gradski apotekar i njegova žena. Na podiju je, prema tome, Jtkdiftkvartet glazbenika, a u dvorani tercet slušatelja.

 

ali muzičari su bili tako dobri da nisu otkazali koncert, nego su cijelu večer svirali posljednja tri Beethovenova kvarteta samo za njih.

Apotekar je poslije koncerta pozvao glazbenike na večeru i zamolio nepoznatu djevojku da i ona pođe s njima. Od tog vremena Beethoven se pretvorio u sliku svijeta na drugoj strani, svijeta za kojim je čeznula. Dok je sa šanka nosila konjak za Tomaša, nastojala je pročitati tu slučajnost — kako je to moguće da upravo sada, dok nosi konjak nepoznatu muškarcu koji joj se sviđa, čuje Beethovena?

U nužnosti nema čarolija, a slučajnost ih je puna. Ako ljubav treba da bude nezaboravna, oko nje se od prvog trenutka moraju okupljati slučajnosti kao ptice oko svetoga Franje Asiškog.

10.

Pozvao ju je da plati. Zatvorio je knjigu (znak prepoznavanja tajnog bratstva), a ona ga je poželjela upitati što to čita.

— Možete li mi napisati račun na broj sobe? — upitao je.

— Naravno — rekla je. — Koji broj? Pokazao joj je ključ za koji je bila pričvršćena

drvena pločica s crvenom šesticom.

— Baš neobično — rekla je. — Broj šest.

— Sto je u tome neobično? — upitao je. Sjetila se da je u Pragu, prije nego što su se

roditelji rastali, stanovala u kući na broju šest. Rekla je, međutim, nešto drugo (a na nama je da registriramo taj lukavi potez): — Vi imate sobu broj šest, a meni u šest sati završava smjena.

— A moj vlak ide u sedam — rekao je nepoznati muškarac.

Nije znala što da kaže, dala mu je račun da ga potpiše i odnijela ga na recepciju. Kad je završila s poslom, stranac više nije sjedio za stolom. Je li shvatio njenu diskretnu poruku? Izašla je iz restorana uzbuđena.

Preko puta hotela nalazio se malen, prorijeđeni park, očupani park prljavog malog grada, koji je njoj

 

uvijek predstavljao otok ljepote — bio je tu travnjak, četiri topole, klupe, tužna vrba i grmovi forzicija.

Sjedio je na žutoj klupi s koje je mogao vidjeti ulaz u restoran. Upravo na toj klupi sjedila je jučer s knjigom u ruci! U tom je trenutku shvatila (ptice slučajnosti su joj slijetale na ramena) da joj je taj nepoznati muškarac suđen. Obratio joj se, pozvao je da sjedne pokraj njega. (Vojska njene duše je nagrnula na palubu tijela.) Zatim ga je otpratila na stanicu, a on joj je na rastanku dao svoju posjetnicu i telefonski broj. —Ako slučajno nekad dođete u Prag...

7 7.

Ta posjetnica koju joj je dao u posljednjem trenutku, a još više poticaj slučajnosti (knjiga, Beethoven, broj šest, žuta klupa u parku), dali su joj hrabrosti da ode od kuće i promijeni svoju sudbinu. Možda su upravo te slučajnosti (uostalom, sasvim skromne, sive, potpuno u skladu s tim beznačajnim gradom) pokrenule njenu ljubav i postale izvor energije koju neće iscrpiti do kraja života. Naš je svakodnevni život neprestano bombardiran slučajnostima, točnije rečeno slučajnim susretima ljudi i događaja koje nazivamo koincidencijama. Koincidencija znači da se dva neočekivana događaja odigravaju istodobno, da se susreću — Tomaš se pojavi u restoranu i istodobno zazvuči Beethovenova glazba. Golemu većinu takvih koincidencija čovjek uopće ne primjećuje. Da je u restoranu za stolom umjesto Tomaša sjedio gradski mesar, Tereza ne bi uopće primijetila da iz radija odzvanja Beethoven (iako je susret Beethove-na i mesara također zanimljiva koincidencija). Ljubav što se javlja izoštrila je u njoj smisao za lijepo, i ona tu glazbu više nikad neće zaboraviti. Bit će duboko ganuta svaki put kad je čuje. Sve što se u tim trenucima bude događalo oko nje bit će ozareno tom glazbom i postat će lijepo.

 

 

Na početku romana koji je nosila ispod ruke kad je došla kod Tomaša, Ana se susreće s Vronskim pod čudnim okolnostima. Nalaze se na peronu s kojega se netko upravo bio bacio pod vlak. Na kraju romana baca se pod vlak Ana. Ta simetrična kompozicija, kod koje se pojavljuje isti motiv na početku i na kraju, može izgledati tipično „romaneskna". Da, slažem se, ali samo pod uvjetom da riječ „romaneskna" ne shvatite kao „izmišljen", „umjetni", „različit od života". Jer upravo tako su komponirani ljudski životi. Komponirani su kao skladba. Čovjek, vođen svojim smislom za lijepo, pretvara slučajni događaj (Beethovenovu glazbu, smrt na željezničkoj stanici) u motiv koji će zauvijek ostati u skladbi njegova života. Vraćat će mu se, ponavljat će ga, mijenjat će ga i razvijati kao kompozitor temu svoje sonate. Ana je mogla oduzeti sebi život i na drugi način, ali motiv željezničke stanice i smrti, taj nezaboravni motiv povezan s rađanjem ljubavi, privlačio ju je, u trenucima očajanja, svojom mračnom ljepotom. Čovjek i ne znajući komponira svoj život prema zakonima ljepote i u trenucima najdubljega beznađa.

Romanu se, prema tome, ne može zamjeriti što je fasciniran tajanstvenim susretima slučajnosti (kao što je susret Vronskog, Ane, perona i smrti, ili susret Beetho-vena, Tomaša, Tereze i konjaka), ali se zato može s pravom predbacivati čovjeku što je u svom svakodnevnom životu slijep za takve slučajnosti pa mu život zbog toga gubi dimenziju ljepote.

12.

Probuđena slijetanjem ptice slučajnosti na ramena, uzela je tjedan dana odmora i, ne govoreći ništa majci, sjela u vlak. Često je odlazila u toalet pogledati se u zrcalo i zamoliti dušu da u presudnom danu njenog života ni na trenutak ne napusti palubu tijela. I dok se tako promatrala, odjednom se uplašila — osjetila je peckanje u grlu. Zar da se u presudnom danu svoga života razboli?

Ali povratka više nije bilo. Javila mu se telefonom s kolodvora a kad je otvorio vrata, počela su joj strahovito zavijati crijeva. Postidjela se. Bilo je to kao da u trbuhu nosi svoju majku koja se sad cereka ne bi li joj pokvarila susret s Tomašem.

U prvom je trenutku imala osjećaj da će je zbog tih neukusnih zvukova otjerati, ali on ju je, umjesto toga, zagrlio. Bila mu je zahvalna što se ne obazire na to krčanje i strastveno ga je ljubila, zamagljenih očiju. Nije prošla ni minuta i već su vodili ljubav. Cičala je. Već je imala groznicu. Dobila je gripu. Kraj cijevi za vođenje kisika u pluća bio je začepljen i crven.

Onda je drugi put došla s teškim kovčegom u koji je potrpala sve svoje stvari, odlučna da se više nikad ne vrati u mali grad. Pozvao ju je k sebi tek drugog dana

 

na večer. Prenoćila je u jeftinu hotelu, ujutro odnijela kovčeg u garderobu na kolodvoru a zatim je do večeri lutala po Pragu sAnom Karenjinom ispod ruke. Uvečer je pozvonila, otvorio je vrata a ona nije ispuštala knjigu iz ruke kao da je ona ulaznica u Tomašev svijet. Postala je svjesna da ima samo tu jednu bijednu ulaznicu i dolazilo joj je da zaplače. Da ne bi zaplakala, bila je govor-ljiva, govorila je glasno i smijala se. I opet ju je vrlo brzo nakon dolaska stegnuo u zagrljaj pa su vodili ljubav. Stupila je u maglu u kojoj se ništa nije moglo vidjeti, u kojoj su se mogli čuti samo njeni krici.

13.

To nije bilo uzdisanje i jecanje, bili su to zaista krici. Vikala je tako da je Tomaš morao odmaknuti glavu od njezina lica. Imao je osjećaj da će mu njen glas probiti bubnjić. Ti krici nisu bili izraz čulnosti. Čulnost je maksimalna mobilizacija čula — čovjek napeto promatra onog drugog i osluškuje svaki zvuk. A njeni krici su, suprotno tomu, imali za cilj pomračenje čula da ništa ne vide i ne čuju. To je vikao sam naivni idealizam njene ljubavi koja je htjela da bude negacija svih suprotnosti, negacija dvojnosti tijela i duše pa možda i negacija vremena.

Je li imala zatvorene oči? Nije, ali nikamo nije gledala, zurila je u prazninu tavanice. I povremeno je naglo okretala glavu na jednu pa na drugu stranu.

Kad su krici utihnuli, zaspala je pored njega i cijele ga noći držala za ruku.

Još kad je imala osam godina, navikla se da prije nego što će zaspati steže jednu ruku drugom zamišljajući da drži čovjeka kojeg voli, čovjeka svog života. Zato nije teško shvatiti zašto je s takvom upornošću stezala u snu Tomaševu ruku — vježbala je, pripremala se za to od djetinjstva.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

14.

Djevojka koja, umjesto da ide „za nečim višim", mora nositi pijancima pivo, a u nedjelju prati prljavo rublje svoje polubraće, stvara u sebi veliku rezervu vitalnosti, rezervu o kakvoj ne mogu ni sanjati ljudi koji studiraju na sveučilištima i zijevaju nad knjigama. Tereza je pročitala više nego oni, saznala je o životu više nego oni, ali nikad toga neće biti svjesna. Ono po čemu se čovjek koji je studirao razlikuje od samouka nije količina znanja nego to što u prvoga imamo umjesto vitalnosti samouvjerenost. Elan s kojim se Tereza u Pragu bacila u život bio je istodobno silovit i labilan. Kao da je očekivala da će joj jednoga dana netko reći: „Ti ne spadaš ovamo! Vrati se tamo otkud si došla!" Sva njena volja za životom visila je o jednoj niti — o Tomaševom glasu, koji je nekad izvukao na površinu njenu dušu skrivenu negdje u utrobi.

Tereza je dobila mjesto u fotografskom laboratoriju, ali to joj nije bilo dovoljno. Htjela je sama fotografirati. Tomaševa prijateljica Sabina posudila joj je tri-četiri monografije slavnih majstora kamere, sastala se s njom u kavani i nad otvorenim knjigama joj objasnila što je zanimljivo na pojedinim fotografijama. Tereza ju je šutke slušala, s koncentracijom koju je malo

'{ ¦

koji profesor vidio u svojih đaka. Zahvaljujući Sabini shvatila je srodnost fotografije i slikarstva i prisiljavala je Tomaša da ide na sve izložbe koje su priređivane u Pragu. Brzo joj je uspjelo objaviti neke svoje fotografije u ilustriranom časopisu i jednoga je dana prešla iz laboratorija među profesionalne fotografe lista.

Iste večeri otišli su s prijateljima u bar da proslave to unapređenje i plešu. Tomaš je bio loše raspoložen i, kad je navalila da joj kaže što se dogodilo, priznao joj je, nakon što su se vratili kući, da je bio ljubomoran kad je vidio kako pleše s njegovim kolegom.

— Bio si zaista ljubomoran? — pitala ga je barem deset puta, kao da joj je javio da je dobila Nobelovu nagradu pa ne može povjerovati.

Naposljetku ga je uhvatila oko pasa i zaplesala s njim po sobi. Nije to bio društveni ples kakav je prije sata izvodila u baru. To je bila neka seoska poskočica, ludo skakutanje pri kome je dizala noge visoko u zrak, nespretno skakala i vukla ga po sobi tamo-amo.

Na nesreću, ubrzo nakon toga počela je i sama patiti od ljubomore, ali ta ljubomora nije bila za Tomaša Nobelova nagrada, nego teret kojeg će se riještiti tek kratko vrijeme prije smrti.

I

Nepodnošljiva lakoća postojanja

15.

Stupala je oko bazena gola s još mnogo drugih golih žena, Tomaš je sjedio u košari obješenoj ispod svoda plivališta, vikao na njih, tjerao ih da pjevaju i prave čuč-njeve. One koje nisu dobro izvodile vježbu, ubijao je.

Htio bih se još jednom vratiti na taj san. Njegov užas nije počeo u trenutku kad je Tomaš ispalio prvi hitac. San je bio strašan od samoga početka. Bilo je strašno što mora gola stupati paradnim korakom s drugim golim ženama. To je za Terezu bio pojam užasa. Dok je bila kod majke, nije se smjela zaključavati u kupaonici. Majka joj je time htjela reći kako je njeno tijelo isto kao sva druga tijela, kako nema pravo na stid, kako nema nikakva razloga skrivati nešto što postoji u milijardama primjeraka. U majčinu svijetu sva su tijela bila jednaka i stupala su u koloni, jedno za drugim. Golotinja je za Terezu od djetinjstva bila znak obvezne uniformnosti koncentracionog logora, znak poniženja.

Odmah na samom početku toga sna postojao je još jedan užas — sve žene bile su prisiljene pjevati! Ne samo što su im tijela bila jednaka, podjednako bezvrijedna, ne samo da su bila obični zvučni mehanizmi bez duše, nego su se žene morale i radovati tome! Bila je to radosna solidarnost stvorenja bez duše! Žene su bile

 

sretne što su odbacile teret duše, taj smiješni ponos, iluziju o jedinstvenosti, i Što su sve jednake. Tereza je pjevala s njima, ali se nije radovala. Pjevala je od straha da će je žene ubiti ako ne bude pjevala s njima.

Ali što je trebalo značiti to da je Tomaš pucao u njih, što su jedna za drugom padale mrtve u bazen?

Žene koje se raduju što su jednake, što se međusobno ne razlikuju, slave, u stvari, svoju buduću smrt, koja će njihovu istovjetnost učiniti apsolutnom. Hitac je, prema tome, bio tek sretna kulminacija njihova mrtvačkog stupanja. Zato su se poslije svakog ispaljenog metka radosno smijale i pjevale još glasnije dok je les tonuo u dubinu.

Ali zašto je upravo Tomaš pucao i zašto je htio ubiti i Terezu?

Zato što je upravo on poslao Terezu među njih. To je ono što san želi reći Tomašu kad mu već Tereza ne zna reći sama. Došla je k njemu da bi pobjegla iz majčina svijeta u kome su sva tijela bila jednaka. Došla je k njemu da bi njeno tijelo postalo jedinstveno i nezamjenjivo. A on je sad ponovno nacrtao znak jednakosti između nje i drugih — sve ih ljubi na jednak način, miluje ih na jednak način, ne pravi nikakvu, nikakvu, nikakvu razliku između Terezina tijela i drugih tijela. Tako ju je ponovno poslao u svijet iz kojeg je htjela pobjeći. Poslao ju je stupati golu s drugim golim ženama.

16.

Sanjala je naizmjenično tri serije snova — prva serija, u kojoj su divljale mačke, govorila je o njenim patnjama za života. Druga serija je u bezbroj varijacija prikazivala prizor njenog pogubljenja. Treća je govorila o njenom životu poslije smrti, kad se poniženje pretvorilo u stanje koje nikada neće imati kraja.

U tim se snovima nije imalo što dešifrirati. Optužba protiv Tomaša bila je tako jasna da je mogao samo šutjeti i spuštene glave milovati Terezu po ruci.

Osim toga što su mnogo govorili, ti su snovi bili i lijepi. To je okolnost koja je izmakla Freudu kad je postavljao svoju teoriju snova. San nije samo poruka (eventualno šifrirana poruka), nego i estetska aktivnost, igra mašte koja je vrijednost sama po sebi. San je dokaz da fantazija, sanjarenje o onome što se nije dogodilo, spada u najosnovnije ljudske potrebe. Tu je korijen izdajničke opasnosti od sna. Kad san ne bi bio lijep, ne bi ga bilo teško brzo zaboraviti. A ona se neprestano vraćala svojim snovima, ponavljala ih u sebi, pretvarala ih u legende. Tomaš je živio hipnotiziran čarolijom jedva podnošljive ljepote Terezinih snova.

— Tereza, Terezice, kamo se to gubiš? Ta ti svakog dana sanjaš o smrti, kao da zaista želiš otići... —

Nepodnošljiva lakoća postojanja

govorio je dok su sjedili jedno nasuprot drugome za stolićem u vinskoj konobi.

Bio je dan, razum i volja opet su vladali. Kap crvenog vina polako je tekla niz staklo čaše i Tereza je rekla: — Ja tu ništa ne mogu, Tomaš. Ta ja sve razumijem. Znam da me voliš. Znam da ta tvoja nevjerstva nisu nikakva tragedija...

Gledala je u njega s ljubavlju, ali se bojala noći koja dolazi, plašila se svojih snova. Njen život je bio prepolovljen, i te dvije polovine borile su se međusobno danju i noću.

17.

18.

Onaj tko neprestano teži „nekamo više" mora računati s tim da će jednoga dana osjetiti vrtoglavicu. A što je to vrtoglavica? Strah od pada? I zašto dobivamo vrtoglavicu i na vidikovcu, iza sigurne ograde? Vrtoglavica nije strah od pada, već nešto sasvim drugo. Vrtoglavica znači da nas dubina ispod nas privlači, mami, da izaziva u nama čežnju za padom kojoj se izbezumljeni suprotstavljamo.

Povorka golih žena oko bazena, leševi u pogrebnim kolima koji se raduju što je Tereza mrtva kao i oni, to je bilo ono „dolje" kojeg se užasavala, odakle je jednom već pobjegla, ali koje ju je i dalje na neki tajanstven način privlačilo. To je bila njezina vrtoglavica — dozivanje slatke (gotovo vesele) rezignacije prema sudbini i duši. Dozivala ju je solidarnost stvorenja bez duše i u trenucima slabosti dolazila je u iskušenje da se odazove tom pozivu i vrati majci. Javljala joj se želja da povuče vojsku duše s palube tijela, da sjedne među majčine prijateljice i da se smije tome što je jedna od njih glasno pustila vjetar. Da stupa s njima naga oko bazena i pjeva.

Točno je da je Tereza do odlaska od kuće neprestano ratovala s majkom, ali ne zaboravimo da ju je istodobno nesretno voljela. Bila je spremna učiniti za nju bilo što samo kad bi to majka zatražila od nje glasom ljubavi. I našla je snage da ode samo zato što nikad nije čula taj glas.

Kad je majka shvatila da je svojom agresivnošću izgubila vlast nad kćeri, počela joj je u Prag pisati pisma ispunjena jadikovkama. Zalila se na muža, na poslodavca, na zdravlje, na djecu i nazivala Terezu jedinim bićem koje joj je ostalo. Terezi se učinilo da konačno čuje glas majčine ljubavi za kojim je čeznula dvadeset godina i poželjela se vratiti. Željela se vratiti utoliko više što se osjećala slabom. Tomaševa nevjerstva naglo su joj otkrila koliko je bespomoćna, a iz osjećaja bespomoćnosti rodila se vrtoglavica, neizdrživa čežnja za padom. Jednoga dana majka ju je nazvala telefonom. Navodno boluje od raka. Živjet će možda samo još nekoliko mjeseci. Ta vijest pretvorila je Terezino očajanje zbog Tomaševih nevjerstava u pobunu. Predbacivala je sebi da je izdala majku zbog muškarca koji je ne voli. Bila je spremna zaboraviti sve čime ju je majka mučila. Sad je bila u stanju da je shvati. Ta obje se flaJa^e u..

 

istoj situaciji — majka voli očuha, kao što Tereza voli Tomaša, a očuh muči majku varajući je s drugim ženama, kao i Tomaš Terezu. Ako se majka ružno odnosila prema Terezi, to je bilo samo zato što je previše patila.

Ispričala je Tomašu da joj je majka bolesna i rekla mu da će uzeti tjedan dana odmora i otputovati k njoj. Glas joj je bio pun prkosa.

Kao da je naslutio da je ono što je privlači majci u stvari zov dubine, Tomaš je bio protiv tog putovanja. Nazvao je bolnicu u malom gradu. Evidencija o oboljenjima od raka vodi se u Češkoj vrlo temeljito pa je bez teškoća ustanovio da u Terezine majke nikad nije otkriveno ni-. šta što bi ukazivalo na rak i da u toku posljednjih godinu dana nije uopće bila kod liječnika.

Poslušala je Tomaša i nije otputovala k majci, ali je istoga dana pala na ulici i razbila koljeno. Hod joj je postao nesiguran i gotovo se svakoga dana događalo da padne, da se udari u nešto, ili da ispusti neki predmet koji je držala u rukama.

U njoj je tinjala nesvladiva čežnja za padom. Živjela je u stanju neprestane vrtoglavice.

Onaj tko pada kaže „Podigni me!" I Tomaš ju je strpljivo podizao.

19.

„Htjela bih da vodimo ljubav u mom atelijeru kao da je pozornica. Da naokolo stoje ljudi, ali da nam ne smiju prići. I da ne mogu odvojiti pogled od nas..."

Kako je vrijeme prolazilo, ta je slika postupno gubila prvobitnu sposobnost ranjavanja i počela je uzbuđivati. Nekoliko je puta šaptom opisivala tu situaciju Tomašu dok su vodili ljubav.

Učinilo joj se da je otkrila način na koji može izbjeći kažnjavanje, kako je shvaćala svako Tomaševo nevjerstvo — neka je povede sa sobom! Neka je vodi kod svojih ljubavnica! Možda bi tako njezino tijelo postalo opet prvo i jedino. Njezino tijelo bi postalo njegov alter ego, njegov ađutant i asistent.

— Ja ću ih svlačiti, okupat ću ih u kadi i dovesti ih tebi... — Šaptala mu je dok su ležali stisnuti jedno uz drugo. Čeznula je da se pretvore u jedno herma-froditsko biće i da tijela drugih žena budu njihove zajedničke igračke.

20.

Da postane alterego njegova poligamnog života. Tomaš nije bio u stanju to shvatiti, a ona se nije mogla osloboditi te predodžbe, pa se pokušala zbližiti sa Sabinom. Predložila je da joj napravi seriju fotografskih portreta. Sabina ju je pozvala u atelijer i konačno je vidjela tu veliku prostoriju usred koje je stajao široki kauč kvadratna oblika, kao podij.

— Prava je sramota što još nisi bila kod mene — rekla je Sabina pokazujući joj slike koje su stajale naslonjene na zid. Čak je odnekud izvukla staro platno koje je slikala još u školi. Na njemu je bilo prikazano građenje željezare. Slikala je željezaru u vrijeme kad je škola zahtijevala najstrožiji realizam (moderna umjetnost, smatralo se tada, podriva socijalizam) i Sabina je, vodena natjecateljskim duhom, nastojala biti strožija od profesora pa je slikala tako da se na platnu ne može zapaziti potez kista, da bude slično kolor fotografiji.

— Ovu sam sliku upropastila. Kapnula mi je na nju crvena boja. Najprije sam bila nesretna, a onda mi se ta mrlja počela sviđati, jer je izgledala kao pukotina. Kao da gradilište više nije pravo gradilište, nego obična kazališna dekoracija, gradilište naslikano na kulisama. Počela sam se igrati s tom pukotinom, proširivati je,

Nepodnošljiva lakoća postojanja

zamišljati što bi se kroz nju moglo vidjeti. I tako sam izradila prvi ciklus slika koje sam nazvala Kulise. Nikome ih, naravno, nisam smjela pokazati. Izbacili bi me iz škole. U prvom planu bio je uvijek savršeno realističan svijet, a iza njega, kao kroz poderano platno kulisa, moglo se vidjeti nešto drugo, nešto tajanstveno ili apstraktno.

Nekoliko trenutaka je šutjela, a onda dodala: — Naprijed je bila razumljiva laž, a otraga nerazumljiva istina.

Tereza je ponovno slušala s onom nevjerojatnom koncentracijom kakvu je malo koji profesor vidio na licu svoga đaka i otkrivala da zaista sve Sabinine slike, stare i najnovije, govore uvijek o istom, da su sve susret dviju tema, dvaju svjetova, da podsjećaju na fotografije nastale dvostrukom ekspozicijom filma. Krajolik iza kojeg se nazire stolna lampa. Ruka koja sa stražnje strane kida platno s idiličnom mrtvom prirodom, jabukama, orasima i osvijetljenom božičnom jelkom.

Osjetila je divljenje prema Sabini, a kako se slikarica držala prijateljski, to divljenje nije bilo praćeno strahom ni nepovjerenjem i pretvorilo se u simpatiju.

Bila je gotovo zaboravila na to da ju je došla slikati. Sabina ju je bila prisiljena sama podsjetiti na to. Otrgla je pogled od slika i ponovno ugledala kauč koji je stajao usred sobe kao podij.

21.

Pokraj kauča stajao je noćni ormarić a na njemu stalak u obliku ljudske glave, stalak kakve upotrebljavaju frizeri da na njima drže perike. Na Sabininom stalku, međutim, nije stajala perika nego polucilindar. Sabina se nasmijala. — To je šešir moga djeda.

Takav šešir, crn, tvrd, okrugao, Tereza je vidjela samo na filmu. Takav je šešir nosio Chaplin. Nasmijala se, uzela šešir i dugo ga razgledala. Zatim je upitala:

— Hoćeš da te fotografiram s ovim šeširom? Sabina se dugo smijala tom pitanju. Tereza je odložila polucilindar, uzela fotoaparat i počela slikati.

Nakon gotovo jednoga sata iznenada je upitala:

— Da li bi željela da te slikam nagu?

— Nagu? — rekla je Sabina, nasmijavši se.

— Da — ponovila je Tereza hrabro svoj prijedlog.

— Za to se treba najprije napiti — rekla je Sabina i otvorila bocu vina.

Tereza je osjećala slabost u čitavu tijelu, šutjela je, dok je Sabina šetala po sobi s čašom vina u ruci i pričala o svom djedu, koji je bio gradonačelnik nekog malog grada. Sabina ga nikad nije upoznala i jedino što joj je ostalo od njega bio je taj šešir i uz njega fo-

Nepodnošljiva lakoća postojanja

tografija na kojoj se vidjela tribina, a na njoj nekoliko mjesnih uglednika. Jedan od njih bio je njen djed. Ni po čemu se nije moglo zaključiti što rade na toj tribini, prisustvuju li nekoj proslavi ili otkrivaju spomenik nekom drugom ugledniku koji je također u svečanim prilikama nosio polucilindar na glavi.

Sabina je dugo pričala o polucilindru i djedu i kad je iskapila treću čašu, rekla je — Pričekaj! — i otišla u kupaon-

icu.

Vratila se u kupaćem ogrtaču. Tereza je uzela fotoaparat i prinijela ga oku. Sabina je raširila ogrtač.

li

22.

Fotoaparat je služio Terezi kao mehaničko oko kroz koje je promatrala Tomaševu ljubavnicu i kao veo kojim je pred njom skrivala lice.

Sabini je trebalo vremena da potpuno odbaci ogrtač. Situacija u kojoj se našla bila je ipak malo neu-godnija nego što je pretpostavljala. Nakon nekoliko minuta prišla je Terezi i rekla: —A sad ću fotografirati ja tebe. Svući se.

Riječi „svući se" Sabina je čula mnogo puta od Tomaša i one su joj ostale u glavi. Naređenje što ga je Tomaševa ljubavnica uputila Tomaševoj ženi bilo je, prema tome, Tomaševo naređenje. Povezao je te dvije žene istom magičnom rečenicom. Imao je svoj način da nedužni razgovor sa ženom pretvori u erotsku situaciju — nije to radio ni milovanjem, ni dodirom, ni laskanjem, ni molbom nego naredbom koju je izgovarao naglo, iznenadno, tihim glasom, ali energično i autoritativno, i uvijek s fizičkim odstojanjem; nikad u takvom trenutku nije dodirivao ženu. I Terezi je često istim tonom govorio „Svući se!" pa i kad bi to rekao tiho, i kad bi to samo šapnuo, bilo je to naređenje. A ona bi uvijek osjetila uzbuđenje zbog toga što se pokorava. Sad je čula te iste riječi i želja da posluša bila je u njoj možda

Nepodnošljiva lakoća postojanja

još veća, jer je poslušati stranu osobu posebna ludost, ludost u ovom slučaju utoliko ljepša što naredbu ne izdaje muškarac nego žena.

Sabina je uzela fotoaparat i Tereza se svukla. Stajala je pred Sabinom gola i razoružana. Doslovno razoružana, to jest bez aparata kojim je maločas krila lice i istodobno nišanila u Sabinu, kao oružjem. Predana Tomaševoj ljubavnici na milost i nemilost. To prekrasno prepuštanje ju je opijalo. Željela je da sekunde u kojima stoji naga pred njom nikad ne minu.

Mislim da je i Sabina osjetila posebnu čaroliju situacije kad se pred njom našla žena njenog ljubavnika, čudno podatna i plaha. Dva ili tri puta je pritisnula okidač a onda, kao da se uplašila te očaranosti i pokušala je brzo otjerati, prasnula u smijeh.

Nasmijala se i Tereza, pa su se brzo odjenule.

23.

Sva prijašnja zlodjela ruske imperije odvijala su se prikrivena diskretnom sjenom. Deportacija milijuna Litvanaca, umorstvo stotina tisuća Poljaka, likvidacija krimskih Tatara, sve je to ostalo u sjećanju bez fotografskih dokumenata pa, prema tome, kao nešto što se ne može dokazati, što će biti prije ili poslije proglašeno za izmišljotinu. Nasuprot tome, upad u Cehoslovačku 1968. godine do najmanjih je pojedinosti fotografiran, snimljen na film i pohranjen u arhive čitavog svijeta.

Češki fotografi i snimatelji bili su svjesni da upravo oni mogu učiniti ono jedino što je još bilo moguće učiniti: sačuvati za daleku budućnost sliku nasilja. Tereza je provela na ulicama punih sedam dana, fotografirajući ruske vojnike i oficire u svim mogućim situacijama koje su odavale stvarni karakter invazije. Rusi nisu znali što da rade. Dobili su precizne instrukcije kako da se ponašaju ako netko puca na njih ili ih gađa kamenjem, ali im nitko nije rekao što da rade ako netko u njih uperi objektiv fotoaparata.

Potrošila je gomilu filmova. Približno polovicu je podijelila stranim novinarima kao nerazvijene negative (granice su ostale otvorene, novinari su dolazili da barem osjete atmosferu i bili su zahvalni za svaki do-

Nepodnošljiva lakoća postojanja

kument). Mnoge su njezine fotografije objavljene u raznim stranim listovima — na njima su se vidjeli tenkovi, stisnute pesnice, srušene kuće, žrtve pokrivene krvavom crveno-plavo-bijelom zastavom, mladići na motociklima kako u ludoj vožnji oko tenkova mašu češkim zastavama na dugačkim kopljima i mlade djevojke u nevjerojatno kratkim suknjama kako provociraju jadne, seksualno izgladnjele ruske vojnike ljubeći se pred njihovim očima s nepoznatim prolaznicima. Već sam rekao da ruska invazija nije bila samo tragedija, nego i svečanost mržnje puna neobične (i posve neobjašnjive) euforije.

24.

Ponijela je sa sobom u Švicarsku pedesetak fotografija koje je sama razvila i povećala s najvećom brižnošću. Otišla ih je ponuditi poznatom ilustriranom časopisu. Urednik ju je primio vrlo ljubazno (svi su Česi još nosili oko glave aureolu svoje nesreće koja je potresla dobre Švicarce), ponudio joj je da sjedne u naslonjač, pregledao fotografije, pohvalio ih i objasnio joj kako sad, nakon što je od događaja proteklo stanovito vrijeme, više nema nade („iako su vrlo lijepe") da bi ih netko htio objaviti.

— Ali u Pragu još ništa nije svršeno! — protestirala je, nastojeći mu lošim njemačkim jezikom objasniti kako se upravo sada, u okupiranoj zemlji, u tvornicama, uprkos svemu, osnivaju radnički savjeti, kako studenti štrajkaju protestirajući protiv okupacije i čitava zemlja dalje živi na svoj način. Ta upravo to je neshvatljivo! A to nikoga ne zanima!

Urednik je bio sretan kad je u prostoriju ušla energična žena i prekinula ih u razgovoru. Pružila mu je fascikl i rekla: — Evo reportaže s nudističke plaže.

Urednik je bio osjećajan čovjek i pobojao se da će Čehinja koja fotografira tenkove, slike golih ljudi na plaži smatrati frivolnima. Zato je spustio fascikl na sam rub Stola l brzo rekao ženi koia ie došla: ^— Dnnusri Ha

Nepodnošljiva lakoća postojanja

ti predstavim tvoju kolegicu iz Praga. Donijela je divne snimke.

Žena je stegla Terezinu ruku i uzela njezine fotografije. — Vi za to vrijeme možete pogledati moje — rekla je.

Tereza je dohvatila fascikl i izukla iz njega fotografije.

Urednik se obratio Terezi kao da moli za oproš-tenje. — Točno suprotno od onoga što ste vi snimali.

— Ni govora — rekla je Tereza. — To je ista stvar.

Nitko nije shvatio tu rečenicu pa ni meni nije bilo sasvim lako objasniti što je Tereza u stvari htjela reći kad je usporedila nudističku plažu s ruskom invazijom. Razgledala je fotografije i dugo se zadržala nad jednom na kojoj se vidjela četveročlana obitelj — gola majka nagnuta nad djecu tako da su joj velike dojke visjele kao u koze ili krave, a na suprotnoj strani isto tako nagnut muškarac čiji je spolni organ s mošnjama isto tako izgledao kao neko minijaturno vime.

— Ne sviđaju vam se? — upitao je urednik.

— Izvrsno snimljeno.

— Ali tema vas šokira — rekla je autorica fotografija. — Na vama se odmah vidi da ne biste išli na nudističku plažu.

— Ne bih — rekla je Tereza.

Urednik se nasmijao. — Ipak se vidi odakle ste došli. Komunističke su zemlje strašno puritanske.

Autorica fotografija rekla je majčinski blago: — Gola tijela, u tome nema ničega! To je sasvim normalno! A sve što je normalno ujedno je i lijepo!

Tereza se sjetila svoje majke, kako je gola hodala po stanu. Činilo joj se da još čuje smijeh koji je odjeknuo iza njenih leđa kad je potrčala navuci zavjese kako

nitko ne hl viHin ntpnn crnln mnilni

25.

Fotografkinja je pozvala Terezu na kavu u kantinu.

—  Fotografije što ste ih napravili veoma su zanimljive. Primijetila sam da imate mnogo osjećaja za žensko tijelo. Znate već na što mislim. Na one mlade žene u provokativnim pozama.

— One što se ljube pred ruskim tenkovima?

—  Da. Mogli biste postati izvrstan modni fotograf. Morali biste se, naravno, povezati s nekom manekenkom. Najbolje s nekom koja se tek i sama pokušava probiti kao i vi. S njom biste mogli napraviti probne fotografije i ponuditi ih nekoj firmi. Naravno, bit će vam potrebno neko vrijeme da dođete do pravih poslova, ali bih, u međuvremenu, mogla učiniti nešto za vas. Mogla bih vas predstaviti uredniku koji vodi rubriku Naš vrt. Možda će mu zatrebati fotografije kaktusa, ruža i tih stvari.

— Mnogo vam hvala — rekla je Tereza iskreno, jer je vidjela da joj ta žena zaista želi pomoći. Istoga je trenutka, međutim, pomislila: zašto da fotografiram kaktuse? Nije imala nimalo volje da se još jednom upušta u ono kroz što je već prošla u Pragu — borbu za posao, za karijeru, za svaku objavljenu fotografiju. Nikad nije bila častohlepna iz taštine. Ono što je želje-

Nepodnošljiva lakoća postojanja

la bilo je pobjeći iz majčina svijeta. Da, to joj je bilo posve jasno: radila je fotografije s velikim žarom, ali mogla je usmjeriti taj žar na bilo koju drugu djelatnost, jer je fotografiranje bilo samo sredstvo da se probije „dalje i više" i živi pored Tomaša.

— Znate, moj muž je liječnik i može me izdržavati — rekla je. — Nisam prisiljena živjeti od fotografiranja.

— Neshvatljivo mi je da biste se mogli odreći fotografiranja, a napravili ste tako divne snimke — rekla je njena nova poznanica.

Da, fotografiranje u danima invazije, to je bilo nešto drugo. Te fotografije nije radila radi Tomaša. Snimala je iz strasti, ali ne iz strasti za fotografiranjem, nego iz strastvene mržnje. Ta se situacija više nikad neće ponoviti. Uostalom, te fotografije, koje je snimala iz strasti, danas više nikome nisu potrebne, jer nisu aktualne. Samo kaktusi su vječno aktualni. A kaktusi je ne privlače.

— Vrlo ste ljubazni — rekla je — ali radije ću ostati kod kuće. Posao mi nije neophodan.

— I to vas zadovoljava, da sjedite kod kuće? — upitala je fotografkinja.

— Više nego fotografiranje kaktusa — odgovorila je Tereza.

— I kad fotografirate kaktuse, to je vaš život — rekla je fotografkinja. — Kad živite samo za muža, to onda nije vaš život.

Rasrdila se i žena fotografkinja. — I sad ćete mi još reći da ste sretni?

—  Naravno da sam sretna! — rekla je Tereza, još uvijek srdito.

—  To može reći samo vrlo... — rekla je žena

fr\t~r»rrra fl-i ni i     olt   mi** Ar

rči 1

n   m icnn

 

— Htjeli ste reći vrlo ograničena žena — dopunila je njezine riječi Tereza.

Fotografkinja se svladala i rekla. — Nisam htjela reći ograničena. Anakrona.

— U pravu ste — rekla je zamišljeno Tereza. — To isto kaže za mene i moj muž.

26.

Ali Tomaš je čitave dane provodio u bolnici, a ona je sjedila sama kod kuće. Sreća što je imala Karenjina pa ga je mogla izvoditi u duge šetnje! Kada bi se vratila kući, provodila je vrijeme nad udžbenicima njemačkog i francuskog jezika, ali bila je tužna i teško se mogla koncentrirati. U misli joj se često vraćao govor što ga je preko radija održao Dubček nakon povratka iz Moskve. Bila je već posve zaboravila što je zapravo rekao, ali još je čula njegov drhtavi glas. Razmišljala je o njemu — uhitili su ga strani vojnici, njega, glavu neovisne države, u vlastitoj zemlji, odvukli ga i četiri dana držali negdje u ukrajinskim brdima, prijetili da će ga strijeljati, kao što su dvanaest godina ranije strijeljali njegova mađarskog prethodnika Imre Nagvja, a onda su ga odvezli u Moskvu, naredili mu da se okupa, obrije, odjene i veže kravatu, priopćili mu da neće biti pogubljen, naredili mu da se i dalje smatra glavom države, smjestili ga za stol nasuprot Brežnjevu i prisilili ga da pregovara.

A onda se vratio ponižen i obratio se poniženom narodu. Bio je tako ponižen da nije mogao govoriti. Tereza nikad neće zaboraviti one strašne stanke usred rečenica. Je li bio toliko iscrpljen? Bolestan? Jesu li ga otrovali drogama. Ili je to naprosto bilo očajanje? I ako od Dubčeka ne ostane ništa, ostat će te duge, strašne

Stanke- trpnnn LraHn  nnp mnn-ar* diofi    \s^A^ ¦« kn--.*-~~

 

dah pred cijelim narodom koji ga je slušao okupljen oko prijemnika. Te stanke su izražavale sav užas što se sručio na njihovu zemlju.

Bilo je to sedmog dana invazije, slušala je Dubče-kovu izjavu u uredništvu dnevnika koji se tih dana bio pretvorio u list narodnog otpora. Svi koji su tamo slušali Dubčeka u tom su ga trenutku mrzili. Zamjerali su mu što je pristao na kompromis, osjećali su se poniženi njegovim poniženjem, a njegova slabost ih je vrijeđala.

Ali sada, dok se u Ziirichu sjećala tih trenutaka, nije više osjećala prezir prema Dubčeku. Riječ slabost više joj nije zvučala kao nešto sramno. Kad se čovjek nađe suočen s nadmoćnim, uvijek je slab, pa makar imao tijelo atlete kao Dubček. Ta slabost koja im je onda izgledala nepodnošljivom, odvratnom, koja ih je otjerala iz zemlje, sada ju je odjednom počela privlačiti. Postala je svjesna da i ona spada među slabe, u tabor slabih, u zemlju slabih i da im mora ostati vjerna upravo zato što su slabi i što hvataju dah usred rečenice.

Ta slabost ju je privlačila kao dubina. Privlačila ju je zato što se i sama osjećala slabom. Ponovno ju je počela mučiti ljubomora, ruke su joj se opet počele tresti. Tomaš je to zapazio i reagirao na način koji je dobro poznavala — uzeo je njene ruke među svoje i pokušao ih umiriti svojih stiskom. Otrgla mu se.

— Sto ti je? — upitao je.

— Ništa.

— Što želiš da učinim za tebe?

— Želim da budeš star. Da budeš deset godina stariji. Dvadeset godina stariji!

Htjela je, u stvari, reći: Želim da budeš slab! Da budeš slab kao ja.

27.

Karenjin nije imao nimalo volje seliti se u Švicarsku. Karenjin je mrzio promjene. Za psa se vrijeme ne kreće pravocrtno, ne teče sve dalje i dalje, od jednog događaja do drugog. Ono teče u krug, slično vremenu kazaljki na satu, koje također ne lete ludo nekamo naprijed, već se okreću po brojčaniku, istom stazom iz dana u dan. Bilo je dovoljno da u Pragu kupe nove stolce ili premjeste lončanicu pa da Karenjin izrazi svoje negodovanje. To je ometalo tijek njegova vremena. Bilo je to kao kad bi kazaljkama stalno mijenjali brojeve na brojčaniku.

Ipak mu je uspjelo da i u zuriškom stanu brzo obnovi stari poredak i stare ceremonije. Kao i u Pragu, skakao im je ujutro na postelju da ih dočeka u novom danu, zatim je pratio Terezu u prvu jutarnju kupovinu, da bi kasnije, opet kao u Pragu, zahtijevao da ga izvede u redovitu šetnju.

Bio je sat njihova života. U trenucima beznađa Tereza je sebi govorila kako mora izdržati radi njega, jer je on još slabiji od nje, možda čak slabiji od Dubčeka i njene napuštene domovine.

Vratili su se iz šetnje kada je zazvonio telefon.

Podigla je „sluial|cy j upitak tko

 

Javio se ženski glas; govorio je njemački i tražio Tomaša. Glas je zvučao nestrpljivo i Terezi se učinilo da u njemu osjeća prizvuk prezira. Kada je rekla da Tomaš nije kod kuće i da ne zna kad će se vratiti, žena na suprotnom kraju žice se nasmijala i bez pozdrava spustila slušalicu.

Tereza je bila svjesna da se ništa nije dogodilo. To je mogla biti sestra iz bolnice, neka pacijentica, sekretarica, bilo tko. Ali ipak je ostala uznemirena i ni na što se nije mogla koncentrirati. Shvatila je da je izgubila i onaj posljednji ostatak snage što ga je još imala u Češkoj i da više nije u stanju podnijeti ni takav posve nevažan incident.

Živjeti u tuđini znači kretati se u praznom prostoru visoko iznad zemlje bez zaštitne mreže koju čovjeku osigurava njegova vlastita zemlja, u kojoj ima porodicu, kolege i prijatelje, gdje se lako može sporazumjeti sa svakim na jeziku koji zna iz djetinjstva. U Pragu je samo srcem ovisila o Tomašu, a ovdje je ovisila o njemu u svakom pogledu. Kad bi je ostavio, što bi se dogodilo s njom? Zar treba cijeli život provesti u strahu da će ga izgubiti?

Njihov je susret od samog početka utemeljen na zabludi, govorila je sama sebi. Ana Karenjina, koju je stezala pod rukom, bila je lažna legitimacija kojom je prevarila Tomaša. Stvorili su jedno drugom pakao, iako se vole. To što se vole dokaz je da pogreška nije bila u njima samima, u njihovim postupcima ili u nestalnosti njihovih osjećaja, nego u tome što ne odgovaraju jedno drugome, jer on je snažan, a ona je slaba. Ona je kao Dubčekkoji pravi poluminutnu stanku usred rečenice, kao njena domovina koja zamuckuje, hvata dah i ne može progovoriti.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Ali, upravo onaj tko je slab mora umjeti biti jak i otići ako je onaj jak odveć slab da bi mogao povrijediti slaboga.

Tako je govorila sebi, privijajući obraz uz čupavu Karenjinovu glavu. — Ne ljuti se, Karenjine, ali morat ćeš još jednom promijeniti stan.

28.

Sjedila je stisnuta u kutu kupea, teški kovčeg ležao je na polici iznad njezine glave, a Karenjin joj se motao oko nogu. Mislila je na kuhara iz restorana u kojem je radila dok je bila kod majke. Koristio je svaku priliku da je potapše po stražnjici i mnogo ju je puta pred svima nagovarao da spava s njim. Bilo je čudno što je mislila upravo na njega. Za nju je bio utjelovljenje svega što joj se gadilo. Ali sad je mislila samo na to kako će ga potražiti i reći mu: — Govorio si kako želiš spavati sa mnom. Tu sam.

Čeznula je učiniti nešto čime će presjeći sve mostove. Željela je brutalno razoriti sve što je predstavljalo njen život u proteklih sedam godina. Bio je to zov dubine, vrtoglavica. Omamljujuća, nesvladiva čežnja za padom.

Tu vrtoglavicu, taj zov dubine mogli bismo definirati i kao opijenost slabošću. Čovjek postaje svjestan svoje slabosti i ne želi joj se suprotstaviti, nego joj se želi predati. Opijen je svojom slabošću, želi biti još slabiji, želi se srušiti na trgu, pred svima, želi biti dolje i još niže.

Uvjeravala je sebe kako neće ostati u Pragu i kako više neće raditi kao fotografkinja. Vratit će se u mali grad iz kojeg je nekad otišla zaTomašenu................................

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Ipak, kad se vratila u Prag, morala je u njemu ostati neko vrijeme i srediti mnoge praktične stvari. I počela je odgađati svoj odlazak.

Tako je prošlo pet dana i u stanu se iznanada pojavio Tomaš. Karenjin je dugo skakao, pokušavajući ga liznuti po licu, i tako ih oslobodie'potrebe da bilo što kažu.

Osjećali su se kao da stoje usred snježne ravnice i drhte od hladnoće.

Zatim su prišli jedno drugome kao dvoje zaljubljenih koji se još nisu poljubili.

— Jesi li sve zatekla u redu? — upitao je.

— Jesam — odgovorila je.

— Jesi li bila u redakciji?

— Javila sam se telefonom.

— I?

— Ništa. Čekala sam.

— Sto si čekala?

Nije odgovorila. Nije mu mogla reći da je čekala njega.

29.

Vraćamo se u trenutku o kojem smo već govorili. Tomaš je bio očajan i bolio ga je želudac. Zaspao je tek kasno noću.

Ubrzo zatim probudila se Tereza. (Ruski avioni su kružili nad Pragom i od njihove buke nije se moglo spavati.) Prva misao joj je bila: Vratio se radi nje. Radi nje je promijenio svoju sudbinu. Sad više nije on odgovoran za nju, sad je ona odgovorna za njega.

Činilo joj se da ta odgovornost premašuje njezine snage.

A onda se odjednom sjetila da je jučer, trenutak nakon što se pojavio na vratima stana, na crkvenom tornju otkucalo šest. Kad su se prvi put sreli, radila je do šest sati. Vidjela ga je kako sjedi na žutoj klupi i čula otkucaje sata na tornju.

Ne, to nije bilo praznovjerje, to je bio osjećaj za ljepotu, osjećaj koji ju je oslobodio tjeskobe i ispunio novom voljom za životom. Ptice slučaja ponovno su joj sletjele na ramena. Njene oči bile su pune suza i bila je beskrajno sretna što ga čuje kako diše pokraj nje.

TREĆI DIO

NESHVAĆENE RIJEČI

7.

Geneva je grad vodoskoka i fontana, parkova s paviljonima u kojima su nekad svirali orkestri. I zgrada sveučilišta gubi se među drvećem. Franz je bio upravo završio jutarnje predavanje i izašao iz zgrade. Vodena prašina iz cijevi zalijevala je travnjak, a on je bio izvrsno raspoložen. Išao je iz zgrade sveučilišta ravno sv6-\ joj ljubavnici. Stanovala je nekoliko ulica dalje.            \

Cesto je svraćao k njoj, ali uvijek samo kao pažljiv prijatelj, nikad kao ljubavnik. Kad bi vodio ljubav s njom u njenom genevskom atelijeru, to bi značilo da u jednom danu ide od jedne žene do druge, od supruge do ljubavnice i obratno, a kako u Genevi supružnici spavaju u francuskim posteljama, to bi značilo da u toku nekoliko sati prelazi iz postelje jedne žene u postelju druge. Činilo mu se da bi tako ponižavao i suprugu i ljubavnicu, pa naposljetku i samoga sebe.

Njegova ljubav prema ženi u koju se zaljubio prije nekoliko mjeseci bila mu je tako dragocjena da je nastojao stvoriti za nju poseban prostor u svom životu, nešto kao nepristupačan teritorij čistoće. Cesto su ga pozivali da drži predavanja na raznim stranim sveučilištima, i sad je počeo željno prihvaćati sve pozive. Kako poziva nije bilo dovoljno, počeo je izmišljati razne kon-

 

grese i simpozije da bi putovanja opravdao pred suprugom. Na tim putovanjima uvijek ga je pratila ljubavnica, koja je slobodno raspolagala svojim vremenom. Tako joj je omogućio da za kratko vrijeme upozna mnoge europske gradove, pa i jedan američki.

— Za deset dana, ako nemaš ništa protiv, mogli bismo otputovati u Palermo — rekao je.

— Dajem prednost Genevi — odgovorila je. Stajala je ispred štafelaja sa započetom slikom i promatrala je.

— Kako misliš živjeti ako ne poznaješ Palermo — pokušao se našaliti.

— Poznajem Palermo — rekla je.

— Otkud? — upitao je jedva prikrivajući Ijubo-

moru.

— Jedna moja poznanica mi je poslala razglednicu iz toga grada. Pričvrstila sam je ljepljivom trakom na zahodska vrata. Zar je nisi zapazio? — upitala je, a onda dodala: — Početkom ovoga stoljeća živio je neki pjesnik. Bio je već vrlo star i njegov tajnik ga je izvodio u šetnju. „Maestro", rekao mu je, „pogledajte uvis! Danas nad gradom leti prvi avion!" „Mogu zamisliti kako izgleda", rekao je maestro tajniku, ne podižući pogled. Vidiš, tako i ja mogu zamisliti Palermo. Hoteli i automobili u njemu isti su kao i u svim gradovima. U mom atelijeru su barem slike uvrjek drukčije.

Franz se snuždio. Već je bio tako navikao na spoj ljubavnog života i putovanja da je za njega poziv „Pođimo u Palermo!" imao čisto erotski karakter. Isto je tako izjava „Dajem prednost Genevi!" imala za njega posve određen smisao: njegova ljubavnica više ne čezne za njim kao muškarcem.

Kako je moguće da je pred njom tako nesiguran?

Nepodnošljiva lakoća postojanja

je, a ne on, pokazala prvu erotsku inicijativu ubrzo nakon što su se upoznali. Bio je lijep muškarac, bio je na vrhuncu znanstvene karijere, pa čak su ga se kolege pomalo i bojale, jer je u stručnim raspravama pokazivao neobičan ponos i tvrdoglavost. Zašto onda stalno misli na to da će ga njegova ljubavnica napustiti?

Jedini način na koji to mogu shvatiti jest da ta ljubav za njega nije bila produljenje njegova javnog života, nego njegov suprotni pol. Značila je za njega čežnju da se prepusti drugome na milost i nemilost. A onaj tko se predaje drugome kao vojnik u zarobljeništvo mora unaprijed odbaciti svako oružje. I ako nema ničega čime se može zaštititi od ranjavanja, ne može se suzdržati a da ne upita kad će doći taj udarac. Zato mogu reći da je za Franza ljubav značila neprestano iščekivanje udar-

ca.

I dok se prepuštao svojoj strepnji, njegova ljubavnica je odložila kist i otišla u susjednu prostoriju. Vratila se noseći bocu vina. Bez riječi ju je otvorila i natočila vino u dvije čaše.

Kamen mu je pao sa srca, došlo mu je d\a se nasmije samome sebi. Riječi „Dajem prednost Genevi!" nisu značile da ne želi voditi ljubav s njim, nego obrnuto, da više nema volje ograničavati trenutke ljubavi samo na strane gradove.

Podigla je čašu i iskapila je do dna. I Franz je podigao čašu i otpio gutljaj. Bilo mu je, naravno, drago što se pokazalo da je odbijanje odlaska u Palermo, zapravo, poziv na ljubav ovdje i sada, ali mu je istodobno bilo pomalo i žao — njegova ljubavnica je odlučila odbaciti strogo pravilo čistoće koji je on unio u njihove odnose. Nije shvatila njegovo strepnjom ispunjeno nastojanje da sačuva ljubav od banalnosti i da je radikalno

 

Ne voditi ljubav sa slikaricom u Genevi bila je, zapravo, kazna koju je sam sebi odredio zato što je oženjen drugom ženom. Osjećao je to kao određenu krivicu ili manu. Iako na njegov erotski život sa suprugom ne bi vrijedilo trošiti riječi, ipak su spavali u istoj postelji, budili se noću kad bi jedno od njih počelo teško disati i uzajamno udisali mirise svojih tijela. Naravno, više bi volio da može spavati sam, ali zajednička postelja bila je simbol braka, a simboli su, kao što znamo, svetinja.

Svaki put kada bi legao u postelju pored supruge mislio je na to kako ga njegova ljubavnica sad zamišlja u postelji pored supruge. Zastidio bi se od te misli i upravo zbog toga je nastojao da udaljenost između postelje u kojoj je spavao sa suprugom i one u kojoj je vodio ljubav s ljubavnicom bude što veća.

Slikarica je ponovno napunila čašu, otpila gutljaj, a onda šutke, s nekom čudnom ležernošću, kao da Franz uopće nije tu, polako skidala bluzu. Držala se kao studentica glume koja na vježbi u akademiji treba pokazati kako se ponaša kad je sama u prostoriji, kad je nitko ne gleda.

Ostala je u suknji i grudnjaku, a onda (kao da se sjetila kako ipak nije sama u prostoriji) ostala nepomična, zagledana u Franza.

Franz se pod tim pogledom osjećao nelagodno, jer ga nije razumio. Među svim se ljubavnicima brzo stvaraju pravila igre, kojih oni često nisu svjesni, ali koja vrijede i koja nije dopušteno kršiti. Pogled koji je u tim trenucima usmjerila u njega nije bio u skladu s tim pravilima, nije imao ništa zajedničkog s pogledima i gestama što su obično prethodili ljubavnoj igri. U njemu nije bilo ni poziva ni koketiranja, više kao da je izražavao pitanje. Samo što Franz nije imao pojma na što se taj

limfni   r\*~\rr

 l #^rl   r~\r\ r

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Zatim je svukla suknju, uhvatila Franza za ruku i okrenula ga prema velikom zrcalu koje je stajalo ko-rak-dva od njih, naslonjeno na zid. Ne ispuštajući njegovu ruku nastavila je gledati u zrcalu onim istim dugim, upitnim pogledom, usmjeravajući ga čas na sebe, čas na njega.

Pokraj zrcala na podu bio je stalak a na njemu starinski crni muški polucilindar. Sagnula se, uzela polucilindar i stavila ga na glavu. Slika u zrcalu se iznenada promijenila — sad je vidio ženu samo u rublju, lijepu, nepristupačnu, ravnodušnu, sa strašnim i sasvim neumjesnim polucilindrom na glavi. Držala je za ruku muškarca u sivom odijelu s kravatom.

Ponovno se morao nasmijati tome koliko ne razumije svoju ljubavnicu. Nije se svukla zato da bi s njim vodila ljubav, nego da izvede neku čudnu šalu, privatni hepening za njih dvoje. Osmjehnuo se, shvaćajući, s razumijevanjem.

Očekivao je da će slikarica odgovoriti na njegov osmijeh, ali to nije dočekao. Nije ispuštala njegovu ruku i samo je gledala u zrcalo, čas u sebe, čas u njega.

Vrijeme hepeninga je prešlo granice. Franzu se učinilo da ta šala (koju je bio spreman priznati šarmantnom) malo predugo traje. Zato je nježno, s dva prsta, dohvatio polucilindar, s osmijehom ga skinuo sa Sabi-nine glave i spustio natrag na stalak. Osjećao se kao da gumicom briše brkove koje je neko nestašno dijete nacrtalo na slici Djevice Marije.

Ostala je nekoliko sekundi nepokretna, promatrajući svoju sliku u zrcalu, a onda ju je Franz obasuo nježnim poljupcima. Ponovno ju je zamolio da otputuje s njim na nekoliko dana u Palermo. Ovaj put mu je to obećala bez ikakvih primjedbi, i on je otišao.

-afel

 

Vratilo mu se dobro raspoloženje. Geneva, koju je cijeloga života proklinjao kao metropolu dosade, izgledala mu je lijepa i puna avantura. Bio je već na ulici pa se okrenuo i pogledao u široki prozor atelijera. Bilo je kasno proljeće, toplo vrijeme, i iznad svih prozora bile su izbačene prugaste rolete. Franz je došao do parka iznad kojeg su se u daljini uzdizala zlatna kubeta pravoslavne crkve kao pozlaćene topovske kugle koje je neka nevidljiva sila zadržala neposredno prije pada tako da su ostale lebdjeti u zraku. Bio je to predivan prizor. Franz je sišao do obale da se ukrca u motorni brodić gradskog prijevoza i odveze do sjeverne obale jezera, gdje je stanovao.

2.

Sabina je ostala sama. Vratila se pred zrcalo. Još je bila samo u rublju. Ponovno je stavila polucilindar na glavu i dugo se promatrala. Čudila se sama sebi što već toliko godina traži jedan izgubljeni trenutak.

Jednom, prije mnogo godina, došao je k njoj Tomaš i taj njen šešir ga je zainteresirao. Stavio ga je na glavu i počeo proučavati sebe u velikom zrcalu koje je, kao i ovdje, naslonjeno na zid u njenom praškom atelijeru. Htio je vidjeti kako bi izgledao kao gradonačelnik iz prošlog stoljeća, a onda je, kada se Sabina počela svlačiti, stavio šešir na njenu glavu. Stajali su pred zrcalom (uvijek su stajali pred zrcalom dok se svlačila) i gledali se u njemu. Bila je samo u rublju, a na glavi je imala polucilindar. A onda je iznenada postala svjesna da ih taj prizor oboje uzbuđuje.

Kako je to bilo moguće? Trenutak prije toga polucilindar na njegovoj glavi doimao se smiješnim. Zar je\ od smiješnog do uzbuđujućeg potreban samo korak?

Da. Kad je promatrala sebe u zrcalu, nije u pr-/ vom trenutku vidjela ništa osim komična prizora. A onda se komično povuklo pred uzbuđenjem — polucilindar nije značio šalu nego nasilje, nasilje nad Sabi-norn, nad njenim ženskim dps|ojanstyom..iiVidiela m.

 

svoje gole noge, tanke gaćice kroz koje se nazirao crni trokut. Rublje je potcrtavalo njenu žensku privlačnost, a tvrdi muški šešir tu je ženstvenost poništavao, potiskivao, činio smiješnom. Tomaš je stajao pored nje odjeven, iz čega je slijedilo da bit onoga što oboje vide nije šala (u tom slučaju bi i on morao biti u rublju i polucilindru), nego poniženje. A ona, umjesto da se odupre tom poniženju, više ga je voljela ponosno i provokativno demonstrirati, kao da se javno i dobrovoljno prepušta silovanju. Odjednom više nije mogla izdržati i povukla je Tomaša na pod. Polucilindar se otkotrljao pod stol, a oni su se grlili na tepihu ispred zrcala.

Vratimo se još jednom tom polucilindru.

Najprije je bio posve maglovita uspomena na zaboravljena djeda, gradonačelnika nekog malog grada u Češkoj, u prošlom stoljeću.

Zatim je bio uspomena na oca. Poslije pogreba njen je brat prisvojio svu imovinu roditelja, a ona, ponosna i prkosna, odbila je prepirati se oko svojih prava. Sarkastično je izjavila kako će uzeti polucilindar kao jedino nasljedstvo.

Treće, bio je rekvizit ljubavnih igara s Tomašem.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Voljeli su se kao nikad prije toga i u tome nije bilo mjesta za opscene igre, jer njihov susret nije bio produljenje erotskih sastanaka na kojima su svaki put izmišljali nešto novo i pomalo poročno, nego rekapitulacija vremena, pjesma o njihovoj zajedničkoj prošlosti, sentimentalni rezime nesentimentalne veze koja se gubila u daljini.

Polucilindar je postao motiv muzičke skladbe koja se zvala Sabinin život. Taj se motiv neprestano vraćao i svaki je put imao drugo značenje; sva ta značenja tekla su kroz šešir kao voda kroz korito. I mogu reći da je to bilo Heraklitovo korito: „Nikad nećeš dva puta zagaziti u istu rijeku!" Polucilindar je bio korito u kojemu je za Sabinu svaki put tekla druga rijeka, druga semantička rijeka: isti predmet poprimao je svaki put drugo značenje, a zajedno s tim značenjem (kao jeka, kao višestruka jeka) odzvanjala su sva nekadašnja značenja. Svaki novi doživljaj zvučao je kao sve bogatiji akord. Tomaš i Sabina bili su u zuriškom hotelu ganuti pogledom na taj šešir i vodili su ljubav gotovo plačući, jer taj crni predmet nije bio samo uspomena na njihove ljubavne igre, nego i sjećanje na Sabininog oca i djeda, koji je živio u stoljeću bez automobila i aviona.

Sad ćemo možda bolje shvatiti ponor koji je razdvajao Sabinu i Franza — on je napeto slušao priču njezina života, a ona je isto tako napeto slušala njega. Savršeno su razumjeli logičko značenje riječi što su ih izgovarali, ali nisu čuli šum semantičke rijeke koja je tekla kroz te riječi.

Zato je, kad je pred njim stavila polucilindar na glavu, Franz ostao zbunjen kao da mu se netko obratio nekim nepoznatim jezikom. Za njega to nije bio ni opscena ni sentimentalana, nego jednostavno nerazumljiva

 

Dok su ljudi još mladi i dok odzvanjaju tek prvi taktovi skladbe njihova života, mogu tu skladbu pisati zajedno i međusobno razmjenjivati motive (kao što su Tomaš i Sabina razmjenili motiv polucilindra), ali ako se sastanu kad su već stariji, njihova skladba je manje-više zaokružena, i svaka riječ, svaki predmet ima različito značenje u jednoj i drugoj skladbi.

Da sam pratio sve razgovore između Sabine i Franza, mogao bih sastaviti veliki rječnik njihovih nesporazuma. Zadovoljimo se malim rječnikom.

3. Mali rječnik^ neshvaćenih riječi

prvi dio

ŽENA

Biti žena za Sabinu je usud koji nije sama odabrala. Ono što nismo sami odabrali ne možemo ni smatrati svojim neuspjehom. Sabina smatra da se prema dodijeljenom usudu treba odnositi korektno. Buniti se protiv toga što se rodila kao žena čini joj se jednako glupo kao hvaliti se time.

Za vrijeme jednoga od njihovih prvih sastanaka Franz joj je rekao, posebno ističući slogove: „Sabina, vi ste žena\" Nije shvatila zašto joj to priopćava sa svečanim izrazom na licu, kao Kristofor Kolumbo koji je upravo ugledao obale Amerike. Tek kasnije joj je sinulo da riječ žena, koju je tako posebno istaknuo, ne znači za njega jedan od dva ljudska spola nego vrijednost. Nije svaka žena vrijedna da je se nazove ženom.

Ali ako je Sabina za Franza žena, šta je onda za njega Marie-Claude, njegova zakonita supruga? Prije više od dvadeset godina, nekoliko mjeseci nakon što su se upoznali, zaprijetila mu je da će se ubiti ako je napusti. Franza je očarala ta prijetnja. Marie-Claude mu se nije baš previše sviđala, ali njena se ljubav činila divnom. Činilo mu se da nije dostojan tako velike ljubavi i

 u;

.-.,„ A,,!

 

I tako se poklonio do zemlje i oženio se njome, pa iako Marie-Claude više nikad nije pokazala takav intenzitet osjećaja kao u trenutku kad mu je prijetila samoubojstvom, duboko u njemu ostao je živ imperativ: ne smije joj nikada nanijeti bol, mora u njoj poštovati ženu.

Ta je rečenica zanimljiva. Nije rekao poštovati Marie-Claude, nego poštivati ženu u Marie-Claude.

Ali ako je Marie-Claude sama po sebi žena, tko je onda ona druga žena koja se krije u njoj i koju mora poštovati? Je li to možda platonska predodžba žene?

Ne. To je njegova majka. Nikad mu ne bi palo na pamet da kaže kako u majci poštuje ženu. Obožavao je majku, a ne neku ženu u njoj. Platonska predodžba žene i majka bile su jedno te isto.

Imao je dvanaest godina kada ju je Franzov otac iznenada napustio. Dječak je osjećao da se dogodilo nešto ozbiljno, ali majka je dramu obavila neutralnim i smirenim riječima, da ga ne uznemiri. Išli su tog dana zajedno u grad i Franz je pri izlasku iz stana zapazio da majka na svakoj nozi ima drukčiju cipelu. Zbunio se, htio ju je upozoriti na to, ali se istodobno plašio da bi je takvo upozorenje moglo povrijediti. I tako je proveo s njom u gradu dva sata i čitavo vrijeme nije mogao otrgnuti pogled od njenih nogu. Tada je prvi put počeo shvaćati što je to patnja.

VJERNOST I IZDAJA

Volio ju je od djetinjstva do trenutka kad ju je ispratio do groba, i nastavio ju je voljeti u uspomenama. Iz toga se u njemu razvio osjećaj da je vjernost prva od svih vrlina. Vjernost daje našem životu cjelovitost, bez nje bi se raspao na tisuće trenutnih dojmova kao u tisuće krhotina,

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Franz je često pričao Sabini o majci, možda čak s nekom podsvjesnom računicom — pretpostavljao je da će Sabina biti očarana njegovom sposobnošću da bude vjeran i da će je tako pridobiti.

Nije znao da Sabinu očarava izdaja, a ne vjernost. Riječ vjernost podsjećala ju je na oca, provincijskog puritanca koji je nedjeljom, za svoje zadovoljstvo, slikao zalaske sunca i ruže u vazi. Zahvaljujući njemu počela je crtati još kao dijete. Kada je imala četrnaest godina, zaljubila se u jednog dječaka, svoga vršnjaka. Otac se zaprepastio kad je to saznao i godinu dana nije smjela izaći sama iz kuće. Jednog dana joj je pokazao reprodukcije nekih Picassovih slika, otvoreno im se rugajući. Zato je, kada već nije smjela voljeti četrnaestogodišnjeg školskog druga, zavoljela kubizam. Otišla je poslije mature u Prag s veselim osjećajem da konačno može izdati roditeljski dom.

Izdaja. Otac i gospodin učitelj su nam od malih nogu govorili da je to nešto najgore što se može zamisliti. Ali što je to zapravo izdaja? Izdaja je napuštanje redova. Izdati znači napustiti redove i otići u nepoznato. A Sabina ne zna ni za što ljepše od odlaska u nepoznato.

Studirala je na slikarskoj akademiji, ali nije smjela slikati kao Picasso. Bilo je to vrijeme kada je bilo obavezno gajiti takozvani socijalistički realizam i kad su se u školi proizvodili portreti državnika-komunista. Njena čežnja da izda oca ostala je neispunjena, jer je komunizam bio tek drugi otac, podjednako strog i ograničen, koji je zabranjivao ljubav (vrijeme je bilo puritansko) i Picassa. Udala se za nekog lošeg glumca praškog kazališta samo zato što ga je pratio glas buntovnika i što je bio neprihvatljiv za oba oca.

A onda joj je umrla majka. Dan nakon što s pogreba se vratila u Prag dobila je telegram: otac je od

 nrlii7Pn

 

Počela si je predbacivati — zar je bilo tako loše što je otac slikao vaze s ružama i što nije volio Picassa? I zar je bilo tako neoprostivo što se bojao da mu se četrnaestogodišnja kći ne vrati kući trudna? Zar je tako smiješno što nije mogao nastaviti život bez svoje žene?

Ponovno ju je uhvatila čežnja za izdajom — za izdajom svog vlastitog izdajstva. Priopćila je mužu (u njemu više nije vidjela buntovnika, nego samo nametljiva pijanca) da ga napušta.

Ali ako izdamo B, zbog koga smo izdali A, to još ne znači da smo se pomirili sa A. Život rastavljene slikarice nije bio nimalo sličan životu njenih izdanih roditelja. Prva izdaja se ne može ispraviti. Ona izaziva lančanu reakciju novih izdaja, od kojih nas svaka sve više udaljava od mjesta prvobitne izdaje.

GLAZBA

Za Franza glazba je umjetnost koja se najviše približava dionizijskoj ljepoti shvaćenoj kao pijanstvo. Čovjek se ne može kako treba opiti romanom ili slikom, ali se može opiti Beethovenovom Devetom, Bartokovim Koncertom za dva klavira i udaraljke ili pjevanjem Beatle-sa. Franz ne pravi razliku između takozvane ozbiljne i zabavne muzike. Takvo stajalište smatra staromodnim i licemjernim. Podjednako voli rock i Mozarta.

Glazbu smatra osloboditeljicom — oslobađa ga samoće, izoliranosti, prašine knjižnice, otvara na njegovom tijelu vrata kroz koja duša odlazi u svijet da se bratimi. Voli plesati i žao mu je što Sabina ne dijeli tu njegovu strast.

Sjede u restoranu, a iz zvučnika im uz jelo svira bučna, ritmička glazba.

— To je začarani krug — kaže Sabina. — Ljudi

Nepodnošljiva lakoća postojanja

gube sluh zato što puštaju muziku sve glasnije. A kako gube sluh, ne preostaje im drugo nego da je puštaju još glasnije.

— Ti ne voliš glazbu? — pita je Franz.

—  Ne volim — odgovori Sabina i dodaje: — Možda kad bih živjela u drugo vrijeme... — Misli na vrijeme kad je živio Johann Sebastian Bach i kad je glazba podsjećala na ružu procvalu na golemoj snježnoj ravnici tišine.

Buka pod maskom glazbe prati je još od rane mladosti. Kao studentica slikarske akademije morala je provoditi čitave ferije na takozvanim omladinskim radnim akcijama. Stanovali su u barakama i odlazili na rad na gradilište željezare. Muzika je urlala iz zvučnika od pet ujutro do devet na večer. Dolazilo joj je da zaplače, ali glazba je bila vesela i bilo je nemoguće sakriti se od nje, ni u zahodu, ni u postelji pod pokrivačem, zvučnici su bili svugdje. Glazba je bila kao čopor lovačkih pasa koji je prati u stopu.

Mislila je tada da to muzičko barbarstvo vlada samo u komunističkom svijetu. U tuđini je, međutim, ustanovila da je pretvaranje glazbe u buku planetarni proces kojim čovječanstvo stupa u povijesnu fazu totalne ružnoće. Totalna ružnoća javljala se u prvom redu kao svugdje prisutna akustička ružnoća: automobili, motocikli, električne gitare, bušilice, zvučnici, sirene. Za njom će ubrzo slijediti opća vizualna ružnoća.

Večerali su, otišli u sobu i vodili ljubav, a Franzu su se, prije nego što će zaspati, počele rojiti misli u glavi. Sjetio se bučne glazbe uz večeru i pomislio: „Buka ima jednu prednost. U njoj se ne čuju riječi." Postao je svjestan da od mladosti ništa drugo ne radi, samo govori, piše, predaje, izmišlja rečenice, traži formulacije i

 Irl

 n i     L'fn

J     v

 

precizno određeno značenje, značenje se rasplinjuje, gubi sadržaj i pretvara u smeće, pljevu, prašinu, pijesak koji se kovitla u mozgu, izaziva glavobolje, nesanice, bolest. I u tom je trenutku poželio, pomalo nejasno ali silno, čuti beskrajnu glazbu, apsolutnu buku, divnu i veselu galamu koja će obuhvatiti, zaliti i zaglušiti sve i u kojoj će zauvijek nestati jad, ispraznost i ništavnost riječi. Glazba, to je negacija rečenice, glazba je anti-riječ! Čeznuo je da dugo leži u Sabininom zagrljaju, da šuti, da nikad više ne izgovori ni jednu jedinu rečenicu i da mu se tjelesni užitak stopi s orgijastičkom grmljavinom glazbe. Zaspao je zaglušen tom imaginarnom bukom, sretan.

SVJETLOST I TAMA

Živjeti za Sabinu znači vidjeti. Vid ima dvije granice: snažnu svjetlost, koja zasljepljuje, i potpunu tamu. Možda je upravo to izazvalo Sabininu nesklonost svakom ekstremizmu. Ekstremi su granice iza kojih prestaje život i svaka ekstremistička strast, u umjetnosti kao i u politici, samo je maskirana čežnja za smrću.

Riječ „svjetlost" ne izaziva kod Franza predodžbu predjela ozarenog blagim zrakama sunca, nego samo mlaz svjetlosti — sunca, žarulje, reflektora. Javljaju se i poznate metafore: sunce istine, zasljepljujući bljesak razuma, itd.

Kao i svjetlost, tako ga privlači i tama. Zna da se u naše vrijeme smatra smiješnim gasiti svjetlo za vrijeme ljubavnoga čina i zato ostavlja upaljenu malu lampu iznad kreveta. Ali u trenutku kad se sprema da prodre u Sabinu, zatvara oči. Užitak koji ga ispunjava zahtijeva tamu. Ta tama je kristalno čista, bez predodžbi i vizija, ta tama nema kraja, nema granica, ta tama je

Nepodnošljiva lakoća postojanja

beskraj koji svatko od nas nosi u sebi. (Da, onaj tko traži beskraj, neka zatvori oči!)

U trenutku kada osjeti kako mu se val užitka širi kroz tijelo, Franz se isteže i rasplinjuje u beskonačnost svoje tame, i sam se pretvara u beskraj. Ali muškarac, što je veći u svojoj unutarnjoj tami, sve više se smanjuje u svome vanjskom liku. Muškarac zatvorenih očiju je samo olupina muškarca. Sabini je taj prizor neugodan, ne želi gledati u Franza pa i ona zatvara oči. Samo, ta tama za nju ne znači beskraj nego obično nezadovoljstvo onim što vidi, negaciju viđenog, odbijanje da gleda.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

4.

Sabina je dopustila da je nagovore na posjet društvu svojih sunarodnjaka. Ponovno su raspravljali o tome je li trebalo ili nije trebalo suprotstaviti se Rusima s oružjem u rukama. Naravno, ovdje, u sigurnosti koju im je pružala emigracija, svi su izjavljivali kako je trebalo ratovati. — Pa onda se vratite i ratujte — rekla je Sabina.

Nije trebala to reći. Muškarac prosijede, ondu-lirane kose uperio je u nju svoj dugi kažiprst. — Ne smijete tako govoriti. Svi ste odgovorni za ono što se dogodilo. Vi, također. Što ste u domovini učinili protiv komunističkog režima? Slikali ste, to je bilo sve.

Ocjenjivanje i provjeravanje građana glavna je i neprekidna društvena aktivnost u komunističkim zemljama. Ako slikar želi prirediti izložbu, ako građanin traži vizu kako bi proveo odmor na moru, ako nogometaš treba postati članom reprezentacije, potrebno je, prije svega, prikupiti sve karakteristike i sve podatke o njemu (od kućepazitelja, kolega, policije, partijske organizacije, narodnog odbora) i posebni, za to određeni službenici moraju te karakteristike pročitati i odvagnuti, i iz njih izvući zaključke. Ono o čemu se u tim karakteristikama govori nema, međutim, nikakve veze sa slikar-

I

skim talentom, talentom za nogomet ili zdravljem zbog kojega bi građanin trebao provesti odmor na moru. One se odnose samo na ono što se naziva „politički profil građanina" (prema tome, na ono što građanin govori, što misli, na to kako se ponaša, prisustvuje li sastancima ili prvomajskim povorkama). I kako sve (svakodnevni život, napredovanje u službi, odmor) zavisi o tome kako će građanin biti ocijenjen, on se mora (ako želi igrati nogomet za reprezentaciju, prirediti izložbu ili provesti odmor na moru) ponašati tako da bude ocijenjen pozitivno. O tome je razmišljala Sabina dok je slušala sijedoga muškarca. Njemu nije bilo važno igraju li njegovi zemljaci dobro nogomet ili dobro slikaju (nitko od Ceha nije nikad pokazao zanimanje za Sabinine slike), nego jesu li se suprotstavljali komunističkom režimu ili samo pasivno, istinski ili samo prividno, od početka ili tek sada.

Budući da je bila slikarica, znala je dosta toga o ljudskim licima, a iz Praga je poznavala fizionomije ljudi čija je strast provjeravati i ocjenjivati druge. Svi su oni imali kažiprst malo duži od srednjeg prsta i držali ga uperenog u onoga s kim su govorili. Uostalom, i predsjednik Novotnv, koji je vladao Češkom četrnaest godina, do 1968., imao je istu takvu prosijedu, onduliranu kosu i najduži kažiprst u čitavoj srednjoj Europi.

Kada je zaslužni emigrant čuo iz usta slikarice, čije slike nikad nije vidio, da je sličan komunističkom predsjedniku Novotnom, najprije je pocrvenio, zatim poblijedio, pa ponovno pocrvenio, ponovno poblijedio, pokušao nešto reći, ali nije rekao ništa i utonuo je u šutnju. Šutjeli su i ostali dok Sabina nije konačno ustala i otišla.

Bila je nesretna zbog svega što se dogodilo, ali

I

,i:-:

 

sastajala s Česima? Sto je vezuje s njima? Domovina? Kad bi svaki od njih rekao što zamišlja kad kaže Češka, slike koje bi se pojavile bile bi sasvim raznorodne, bez ičega zajedničkog.

Ili kultura? A što je to? Glazba? Dvorak i Jana-ček?

Da. Ali što ako Čeh nema smisla za glazbu? Veze se naglo rasplinjuju.

Ili velike ličnosti? Jan Hus? Nitko od onih ljudi nije pročitao ni retka iz njegovih knjiga. Jedino što bi svi mogli razumjeti bio je plamen, slava plamena u kojem je izgorio kao heretik na lomači, slava pepela u koji se pretvorio, tako da je bit nacionalnog osjećaja, govorila je sebi Sabina, za njih samo pepeo i ništa više. Te ljude povezuje samo njihov poraz, povezuju ih pred-bacivanja koja upućuju jedan drugome.

Brzo je koračala ulicom. Njene misli uzbudile su je više nego razlaz s emigrantima. Bila je svjesna da je nepravedna. Među Česima je, ipak, bilo i ljudi koji su se razlikovali od muškaraca s dugim kažiprstom. Nelagodna šutnja koja je zavladala nakon njenih riječi nije nikako značila da su svi protiv nje. Bili su vjerojatno zbunjeni tom iznenadnom provalom mržnje, tim nesporazumom čije žrtve u emigraciji postaju gotovo svi? Zašto ih, u stvari, ne žali? Zašto joj ne izgledaju jadni i napušteni?

Mi sad već znamo zašto: još kad je izdala oca, život se otvorio pred njom kao dugački niz izdaja i svaka nova izdaja privlačila ju je kao porok i kao pobjeda. Ne želi i neće stajati u redu! Neće stajati u redu sa stalno istim ljudima i istim govorima! Zbog toga je vlastita nepravednost toliko uzbuđuje. To uzbuđenje nije neugodno, naprotiv, Sabina ima osjećaj kao da je odnijela

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Ali odmah nakon te opijenosti javila se strepnja — taj put ipak mora negdje završiti! Jednom mora prestati s tim izdajama! Jednom mora stati!

Bila je večer i žurno je koračala peronom. Vlak za Amsterdam bio je postavljen. Tražila je svoj vagon. Otvorila je vrata kupea, do kojega ju je doveo ljubazni kondukter i ugledala Franza kako sjedi na raspremljenu ležaju. Ustao je da je pozdravi a ona ga je zagrlila i obasula poljupcima.

Strašno je čeznula da mu kaže ono banalno: Ne pusta] me, drži me čvrsto, uhvati me, pretvori me u robinju, budi snažanl Ali to su bile riječi koje nije mogla i nije znala izgovoriti.

Kad ga je pustila iz zagrljaja, rekla je samo: — Strašno sam sretna što sam s tobom. — To je bilo sve što joj je njezina suzdržljiva priroda omogućila reći.

5. Mali rječnif{ neshvaćenih riječi

(nastavaj)

POVORKE

Ljudima u Italiji i Francuskoj je lako. Ako ih roditelji prisiljavaju da idu u crkvu, oni im se osvećuju tako što stupaju u partiju (komunističku, maoističku, trockis-tičku i si.). Sabinu je, međutim, otac slao najprije u crkvu, a zatim je sam od straha prisiljavao da ide na sastanke komunističkog Saveza omladine.

Kad je išla u prvomajskoj povorci, nije znala držati korak pa je djevojka koja je stupala iza nje stalno vikala na nju i namjerno joj gazila pete. Kad je u mar-šu trebalo pjevati, nikad nije znala riječi pjesme i samo je nijemo otvarala usta. Ali njene kolegice su to zapazile i tužile je. Od mladosti je mrzila sve povorke.

Franz je studirao u Parizu i kako je bio iznimno nadaren, znanstvena karijera bila mu je zajamčena još dok je bio dvadesetogodišnjak. Već tada je znao da će provesti cijeli život u sveučilišnim kabinetima, bibliotekama i dvije-tri predavaonice. Ta predodžba je u njemu izazivala osjećaj da će se ugušiti. Želio je izaći iz svog života kao što se izlazi iz stana na ulicu.

Zato je, dok je živio u Parizu, rado odlazio na manifestacije. Bilo je lijepo ići i proslavljati nešto, zahtijeva-

Nepodnošljiva lakoća postojanja

ti nešto, protestirati protiv nečega, ne biti sam, biti pod nebeskim svodom i među drugim ljudima. Povorke što su se kretale po bulevaru Saint-Germain ili s Trga Republike prema Bastilji uvijek su ga fascinirale. Masa koja maršira i kliče bila je za njega slika Europe i njene historije. Europa, to je Veliki marš. Marš iz revolucije u revoluciju, iz bitke u bitku, stalno naprijed.

Mogao bih to reći i drukčije: Franzu se njegov život među knjigama činio nestvarnim. Ceznuo je za istinskim životom, za dodirom drugih ljudi koji s njim stupaju bok uz bok, za njihovim poklicima. Nije shvatio da je upravo ono što smatra nestvarnim (rad u tišini kabineta i biblioteka) njegov istinski život, dok su povorke, u kojima je vidio realnost, samo kazalište, ples, svečanost, drugim riječima san.

Sabina je za vrijeme studija stanovala u studentskom domu. Prvog svibnja morali su svi rano izaći i postrojiti se za povorku. Da netko ne bi izostao, studentski funkcionari su provjeravali je li zgrada prazna. Zato se sakrila u toalet i, kad su svi otišli, vratila se u svoju sobu. Vladala je tišina kakvu nikada nije doživjela. Samo su iz velike daljine dopirali zvuči limene glazbe. Osjećala je kao da se skriva u školjki a iz daljine dopire šum mora, neprijateljskog svijeta.

Godinu ili dvije nakon što je otišla iz Češke našla se, pukim slučajem, u Parizu upravo na godišnjicu ruske invazije. Organiziran je protestni miting i nije mogla odoljeti a da se ne pridruži demonstrantima. Mladi Francuzi su podizali stisnute šake i izvikivali parole protiv sovjetskog imperijalizma. Parole su joj se sviđale, ali je odjednom sa zaprepaštenjem ustanovila da nema volje klicati zajedno s ostalima. Nije izdržala

u nnvnrri

\\W

 

Ispričala je taj svoj doživljaj prijateljima Francuzima. Začudili su se. — Ti se, znači, ne želiš boriti protiv okupacije svoje domovine? —govorili su. Htjela im je reći kako se iza komunizma, fašizma, iz svih okupacija i invazija krije jedno u biti dublje i sveobuhvatnije zlo, i da je slika tog zla za nju povorka ljudi koji marširaju, podižu ruke i jednoglasno uzvikuju iste slogove. Znala je, međutim, da im to neće znati objasniti, pa je u neprilici prešla na drugu temu.

LJEPOTA NEW YORKA

Šetali su po New Yorku satima i prizor se sa svakim njihovim korakom mijenjao kao da idu vijugavom stazom kroz čudesan planinski predio — nasred pločnika klečao je mladić i molio se, nešto dalje, naslonjena na drvo, drijemala je lijepa Crnkinja, muškarac u crnom odijelu prelazio je ulicu dirigirajući širokim pokretima nevidljivu orkestru, u fontani je žuborila voda, a naokolo su sjedili zidari i objedovali. Željezne ljestvice penjale su se uz fasade ružnih kuća od crvene cigle, ali te kuće bile su tako ružne da su zapravo bile lijepe. Pored njih se uzdizao veliki stakleni neboder a iza njega je stajao drugi neboder na čijem je krovu bio podignut mali arapski dvorac s tornjićima, galerijama i pozlaćenim stupovima.

Sjetila se svojih slika — i na njima su se sastajali objekti koji nisu odgovarali jedni drugima: gradilište željezare a iza njega petrolejska lampa, ili svjetiljka čije se starinsko sjenilo od obojena stakla raspalo u sitne krhotine koje sad lete iznad pustog močvarnog predjela.

— Europska ljepota imala je uvijek intencional-ni karakter — rekao je Franz. — Postojao je estetski cilj i dugogodišnji plan po kome je čovjek desetljećima gradio gotičku katedralu ili renesansni grad. Ljepota

Nepodnošljiva lakoća postojanja

New Yorka ima drukčiju osnovu. To je neintencional-na, nenamjerna ljepota. Nastala je bez ljudske namjere, kao pećina sa stalaktitima. Oblici, sami po sebi ružni, dolaze slučajno, bez plana, u tako nevjerojatne odnose da iz njih počinje zračiti čudesna poezija.

— Neintencionalna ljepota. Da — rekla je Sabina. — Moglo bi se reći i ljepota kao greška. Prije nego što ljepota potpuno nestane s ovoga svijeta, postojat će još neko vrijeme kao greška. Ljepota kao greška je posljednja faza u povijesti ljepote.

Sjetila se svoje prve zrele slike — nastala je zahvaljujući tome što je na nju greškom kapnula crvena boja. Da, njene slike bile su zasnovane na ljepoti greške i New York je bio tajna i prava domovina njenog slikarstva.

— Možda je neintencionalna ljepota New Yorka mnogo bogatija i slikovitija od previše stroge i previše komponirane ljepote ljudskog podrijetla — rekao je Franz. Ali to više nije europska ljepota. To je tuđi svijet.

Zar ipak postoji nešto o čemu oboje imaju isto mišljenje?

Ne. Postoji određena razlika. Tuđina newyorške ljepote strahovito privlači Sabinu. Franza fascinira, ali i užasava. Izaziva u njemu čežnju za Europom.

SABININA DOMOVINA

Sabina shvaća njegovu odbojnost prema Americi. Franz je utjelovljena Europa — njegova majka bila je rodom iz Beča, otac mu je bio Francuz, a on sam je Švicarac. Franz se, s druge strane, divi Sabininoj domovini. Kad mu priča o sebi i svojim prijateljima u Češkoj, Franz čuje riječi zatvor, progoni, tenkovi na ulicama, emigracija, leci, zabranjena literatura, zabranjene izlož-

hs.i OSieĆa neku Čudnu zavist snoierm s nnsralaiinm

 

— Jednoga dana o meni je jedan filozof napisao da se sve što govorim sastoji od nedokazivih špekulacija i nazvao me „gotovo nestvarnim Sokratom". Osjećao sam se strašno poniženim i odgovorio mu ljutitim tonom. Zamisli to! Ta smiješna epizoda bila je najveći konflikt koji sam ikad doživio! Tu je moj život dostigao maksimum svojih dramskih mogućnosti! Nas dvoje živimo u različitim mjerilima. Stupila si u moj život kao Gulliver u carstvo patuljaka.

Sabina protestira. Tvrdi da konflikt, drama, tragedija ne znače pod milim Bogom ništa, da ne znače nikakvu vrijednost, ništa što bi zasluživalo divljenje ili poštovanje. U stvari, drugi mogu zavidjeti Franzu na poslu koji je mogao u miru obaviti.

Franz je zavrtio glavom. — Kad je društvo bogato, ljudi ne moraju raditi rukama i posvećuju se duhovnim aktivnostima. Sveučilišta ima sve više, studenata ima sve više. Da bi mogli završiti fakultet, studenti moraju izmisliti teme diplomskih radova. Tema ima bezbroj, jer nema stvari na svijetu o kojoj nije moguće napisati raspravu. Ispisani listovi papira skupljaju se u arhivima, koji su žalosniji od groblja, jer u njih nitko ne zalazi ni za Dan mrtvih. Kultura tone u masi proizvoda, pod lavinom slova, u ludilu kvantitete. I to je razlog zašto govorim da jedna zabranjena knjiga u tvojoj bivšoj domovini znači neizmjerno više od milijarde riječi što kuljaju iz naših sveučilišta.

U tom smislu možemo shvatiti Franzovu slabost prema svim revolucijama. Nekad je gajio simpatije prema Kubi, zatim prema Kini, a kad mu se zgadila krutost tamošnjih režima, melankolično se pomirio s tim da mu preostaje samo ono more slova bez težine, koje nisu život. Postao je profesor u Genevi (gdje se ne održavaju

Nepodnošljiva lakoća postojanja

nikakve manifestacije) i, pomiren s odricanjem (u samoći, bez žene, bez povorki), objavio s priličnim uspjehom nekoliko znanstvenih knjiga. A onda se jednog dana pojavila Sabina kao vizija; došla je iz zemlje u kojoj su već odavno bile prestale cvjetati revolucionarne iluzije, ali gdje je još postojalo ono čemu se u revoluciji najviše divio: život koji teče u velikom mjerilu rizika, hrabrosti i smrtne opasnosti. Sabina mu je vratila vjeru u veličinu ljudske sudbine. I bila je utoliko ljepša što se iza njenog lika nazirala bolna drama njezine zemlje.

Sabina, međutim, nije voljela tu dramu. Riječi kao zatvor, progon, zabranjene knjige, okupacija, tenkovi, za nju su bile ružne riječi bez ikakva romantična prizvuka. Jedina riječ koja je u njoj odzvanjala slatko kao nostalgična uspomena na domovinu jest riječ groblje.

GROBLJE

Groblja u Češkoj podsjećaju na vrtove. Grobovi su prekriveni travnjakom i raznobojnim cvijećem. Skromni spomenici gube se u zelenilu lišća. Kad padne mrak, na groblju gori bezbroj malih svijeća pa se čini kao da mrtvi priređuju dječji bal. Da, dječji bal, jer mrtvi su nedužni kao djeca. Čak i kad je život bio pun okrutnosti, na grobljima je vladao mir. I za vrijeme rata, i za Hitlera, i za Staljina, za svih okupacija. Kad god je bila tužna, sjela bi u auto i odvezla se daleko od Praga da prošeta po nekom od seoskih groblja koje je voljela. Ta groblja s plavim brdima u pozadini bila su lijepa kao uspavanka.

Za Franza, groblje je bilo ružno skladište kostiju i kamenja.

 

6.

— Nikad ne bih putovao automobilom. Strašno se bojim prometnih nesreća! To u čovjeku, ako i ne pogine, sigurno ostavlja traume do kraja života! — rekao je kipar i nesvjesno se uhvatio za kažiprst koji jednom zamalo nije odsjekao dok je tesao drveni kip. Samo čudom mu je ostao na ruci.

— Ma ne ostavlja — javila se Marie-Claude koja je bila u izvrsnoj formi. — Ja sam doživjela tešku prometnu nesreću i bilo je divno! A nigdje nije bilo ljepše nego u bolnici! Uopće nisam mogla spavati pa sam neprestano čitala, danju i noću.

Svi su je zadivljeno promatrali, i to joj je očigledno godilo. U Franzu se miješao osjećaj negodovanja (sjećao se da je poslije spomenute prometne nesreće njegova žena bila strahovito deprimirana i neprestano se žalila) s određenim divljenjem (njena sposobnost da transformira svaki svoj doživljaj govorila je o vitalnosti koja je imponirala).

— Tamo sam počela dijeliti knjige na dnevne i noćne — nastavila je. — I zaista, postoje knjige za dan i knjige koje možete čitati samo noću.

Svi su i dalje s čuđenjem i zadivljeno pratili njene riječi, samo se kipar držao za kažiprst, namršten zbog neupodne uspomene.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

— U koju bi grupu uvrstio Stendhala? — upitala ga je Marie-Claude.

Kipar nije slušao što govori pa je samo u neprilici slegnuo ramenima. Likovni kritičar koji je stajao kraj njega izjavio je kako, po njegovu mišljenju, Stendhal spada u dnevnu literaturu.

Marie-Claude je zavrtjela glavom i zacvrkutala: — Varaš se! Ne, ne, ne, varaš se! Stendhal je noćni pis-

ac!

Franz je prilično rastreseno sudjelovao u raspravi o noćnoj i dnevnoj literaturi, jer je mislio samo na to kada će se pojaviti Sabina. Oboje su dugo razmišljali treba li ili ne treba prihvatiti poziv na ovaj koktel. Priređivala ga je Marie-Claude za sve slikare i kipare koji su izlagali u njezinoj privatnoj galeriji. Od vremena kad se upoznala s Franzom, Sabina je izbjegavala njegovu ženu. Kako su, međutim, strahovali da njihova veza ne bude otkrivena, na kraju su zaključili da će biti prirodnije i manje sumnjivo ako dođe.

Gledao je neupadljivo prema predsoblju i postupno postajao svjestan da iz drugog kraja salona neprestano odzvanja glas njegove osamnaestogodišnje kćeri Marie-Anne. Napustio je skupinu kojom je dominirala njegova žena i prišao kružoku kojim je dominirala kći. Neki su sjedili u naslonjačima, drugi su stajali, a Marie-Anne je sjedila na podu. Franz je bio siguran da će i Marie-Claude na suprotnom kraju salona ubrzo sjesti na tepih. Sjesti pred gostima na pod bila je u to vrijeme općenito prihvaćena gesta prirodnosti, neusiljenosti, drugarstva, naprednog i pariškog duha. Strast s kojom je Marie-Claude svuda sjedala na pod bila je takva da se Franz često plašio da ne sjedne na pod u trgovini u kojoj je kupovala cigarete.

 

—  Na čemu sada radite, Alane? — upitala je Marie-Anne muškarca pokraj čijih je nogu sjedila.

Alan je bio naivna poštenjačina pa je pokušao iskreno odgovoriti kćeri vlasnice galerije. Počeo joj je objašnjavati nov način slikanja koji je u osnovi bio kombinacija fotografije i ulja na platnu. Ali nije izgovorio ni tri rečenice kad je Marie-Anne počela zviždati. Slikar je govorio polako i koncentrirano i nije čuo zviždanje.

—  Možeš li mi reći zašto zviždiš — šapnuo je Franz.

— Zato što ne volim kad se govori o politici — odgovorila je glasno.

I zaista, dvojica muškaraca iz istoga kruga razgovarali su o predstojećim izborima u Francuskoj. Marie--Anne, koja je smatrala da joj je dužnost usmjeravati zabavu, upitala ih je da li će sljedećeg tjedna ići u kazalište na Rossinijevu operu, koju će izvesti talijanski operni ansambl. Slikar Alan je za to vrijeme tražio sve preciznije i preciznije formulacije kojima bi mogao objasniti svoju novu slikarsku fazu i Franz se stidio svoje kćeri. Da je ušutka, rekao je kako su opere strašno dosadne.

— Grozan si — rekla je Marie-Anne, pokušavajući s poda udariti oca u trbuh. — Glavni pjevač je prekrasan! Ah, kako je lijep! Vidjela sam ga dva puta i zaljubila sam se u njega.

Franz je zaključio da je njegova kći strašno slična majci. Zašto nije više slična njemu? Ali tu se ne može ništa učiniti, nije mu slična. Već je bezbroj puta čuo Marie-Claude kako izjavljuje da je zaljubljena u ovog ili onog kipara, pjevača, pisca, političara, pa jednom čak i u jednog biciklista. Naravno, bila je to prazna retorika prilagođena večerama i koktelima, ali on se pritom ipak ponekad sjetio kako je prije dvadeset godina isto govorila 7,fl meča 1 lnš mu nriiptila (amnuKnichmm.............   ,....

Nepodnošljiva lakoća postojanja

U tom.trenutku ušla je u salon Sabina. Marie-Claude ju je ugledala i smjesta joj prišla. Njena kći je i dalje razgovarala o Rossiniju, ali Franz je svu svoju pozornost usmjerio na razgovor dviju žena. Nakon nekoliko prijateljskih rečenica pozdrava Marie-Claude je uzela u ruku keramički medaljon koji je visio Sabini oko vrata i rekla vrlo glasno: — Sto ti je ovo? Strašno je ružno!

Ta je rečenica prisilila Franza da sluša još pozornije. Nije bila izgovorena agresivno, naprotiv, zvonki smijeh tebao je odmah naglasiti kako kritika medaljona ništa ne mijenja na prijateljstvu koje Marie-Claude gaji prema slikarici. Ipak, bila je to rečenica koja nikako nije odgovarala načinu na koji se Marie-Claude obraćala drugima.

— Sama sam ga napravila — rekla je Sabina.

— Ružan je, zaista je ružan — ponovila je Marie--Claude vrlo glasno. — Ne bi ga trebala nositi!

Franz je znao da njegovu ženu nimalo ne zanima je li medaljon ružan ili nije. Ružno je bilo ono što je ona željela da bude ružno, lijepo je bilo ono što je ona željela da bude lijepo. Nakit njenih prijateljica bio je a priori lijep. Pa i kad bi joj se učinilo da je ružan, prešla bi preko toga, jer je laskanje bilo već odavno postalo njena druga priroda.

A zašto je onda odlučila da medaljon koji je Sabina sama napravila bude ružan?

Franzu je iznenada postalo sve jasno. Marie-Claude je izjavila da je Sabinin medaljon ružan zato što je to mogla sebi dopustiti.

Još preciznije: Marie-Claude je izjavila kako je Sabinin medaljon ružan da pokaže kako sebi može dopustiti izjavu da je Sabinin medaljon ružan.

Sabinina izložba prije oko godinu dana nije ima-

fi.

 

stalo do Sabinine naklonosti. Naprotiv, Sabina je imala razloga boriti se za naklonost Marie-Claude. To se, međutim, po njenom držanju nije moglo zamijetiti.

Da, Franzu je bilo posve jasno: Marie-Claude je iskoristila priliku da Sabini (i drugima) da do znanja kakav je stvarni odnos snaga između njih.

7. Mali riječni!^ neshvaćenih riječi

(svršetak)

STARA CRKVA U AMSTERDAMU

S jedne strane su kuće s velikim prozorima u prizemlju, koji podsjećaju na izloge trgovina. Iza njih se nalaze sobice prostitutki, koje svučene, samo u rublju, sjede ispred stakla u jastucima prekrivenim naslonjačima. Izgledaju kao velike mačke koje se dosađuju.

Drugu stranu ulice čini divovska gotička crkva iz četrnaestog stoljeća.

Između božjeg svijeta i svijeta prostitutki, kao rijeka na granici dvaju carstava, širi se prodorni zadah mokraće.

U crkvi su od starog gotičkog stila ostali samo visoki, goli bijeli zidovi, stupovi, svodovi i prozori. Na zidovima nema nijedne slike, nigdje se ne može vidjeti kip. Crkva je očišćena kao gimnastička dvorana. Samo u sredini postavljeni su u kvadrat stolci oko minijaturnog podija sa stolom za propovjednika. Iza stolaca nalaze se drvene kabine, lože za obitelji bogatih građana.

Stolci i lože postavljene su ne vodeći računa o obliku zidova i položaju stupova, kao da žele pokazati gotičkoj arhitekturi sav svoj prezir i ravnodušnost. Kalvinistička vjera je još prije nekoliko stoljeća pretvorila crkvu u običan hangar, koji ima samo jednu funkciju

 

Franz je bio fasciniran: kroz tu golemu dvoranu prošao je Veliki marš historije.

Sabina se sjećala kako su poslije prevrata u veljači širom Češke nacionalizirani svi dvorci i pretvoreni u šegrtske škole, domove umirovljenika, a ponekad i u štale. Bila je u jednoj takvoj štali — u zidove s gipsanim ukrasima bile su zabijene kuke sa željeznim obručima i za njih privezane krave koje su sanjivo gledale kroz prozor u vrt dvorca, po kojem su trčkarale kokoši.

— Ova praznina me fascinira — rekao je Franz. — Ljudi gomilaju oltare, kipove, slike, stolce, naslonjače, tepihe, knjige, a onda nastupa trenutak radosna olakšanja pa sve jednim potezom odbace, kao smeće. Možeš li zamisliti tu Herkulesovu metlu koja je pomela ovaj hram ?

Sabina je pokazala na drvenu ložu. Siromašni su morali stajati, a bogati su sjedili u loži. Ali postojalo je nešto što je povezivalo bankara i prosjaka: mržnja prema ljepoti.

— Sto je to ljepota? — upitao je Franz i sjetio se otvorenja izložbe kojemu je nedavno morao prisustvovati. Beskrajna ispraznost rečenica i riječi, ispraznost kulture, ispraznost umjetnosti.

Dok je kao studentica radila na omladinskoj radnoj akciji, duše otrovane veselim marševima što su bez prestanka odzvanjali iz zvučnika, sjela je jedne nedjelje na motocikl i odvezla se daleko u brda. Zaustavila je motocikl u nepoznatu selu izgubljenu u brdima, naslonila ga na zid crkve i ušla. Svećenikje upravo služio misu. Režim u to doba nije bio naklonjen vjeri i ljudi su se uglavnom držali podalje od crkava. U klupama su sjedili samo starci i starice, jer se nisu bojali vlasti. Bojali su se samo smrti.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Svećenik bi pjevajući izgovorio rečenicu, a ljudi su je u zboru ponavljali. To su bile litanije. Stalno iste riječi vraćale su se kao putnik koji ne može odvojiti oči od predjela ili kao čovjek koji se ne može rastati sa životom. Sjedila je otraga u klupi, na trenutke zatvarala oči, samo da čuje tu glazbu riječi, a onda ih ponovno otvarala. Iznad sebe je vidjela plavo obojeni svod, na kojem su bile naslikane velike zlatne zvijezde. Bila je očara-

na.

Ono što je iznenada susrela u toj crkvi nije bio Bog, nego ljepota. Bila je posve svjesna da ta crkva i te litanije nisu bili lijepi sami po sebi već upravo u usporedbi s omladinskom radnim akcijom na kojoj je provodila dane okružena bukom pjesama. Misa je bila lijepa, jer je u njoj iznenada i tajno otkrila drugi, izdani svijet.

Od toga vremena znala je da je ljepota izdani svijet. Možemo je pronaći samo tamo gdje su progonitelji pogreškom zaboravili na nju. Ljepota se krije iza kulisa prvomajske parade. Ako je želimo naći, moramo poderati platno dekoracija.

— Ovo je prvi put da me neka crkva fascinira —-rekao je Franz.

Njegovo oduševljenje nije izazvao protestantizam, nije ga izazvao ni asketski duh. Oduševilo ga je nešto drugo, nešto sasvim osobno, o čemu se nije usuđivao govoriti pred Sabinom. Činilo mu se da čuje glas koji ga poziva da uzme u ruke Herkulesovu metlu i izmete iz svog života vernisaže Marie-Claude, pjevače Marie-Anne, kongrese i simpozije, isprazne razgovore, riječi koje ništa ne govore... Veliki prazni prostor am-sterdamskog hrama izgledao mu je kao slika vlastita oslobođenja.

 

SNAGA

U krevetu, u jednom od onih mnogih hotela u kojima su vodili ljubav, Sabina se počela igrati s Franzovim rukama. — Upravo je nevjerojatno — rekla je — kakve mišiće imaš.

Franza je razveselila ta pohvala. Ustao je iz kreveta, uhvatio teški hrastov stolac za jednu nogu, sasvim pri zemlji, i polako ga podignuo.

— Nemaš se čega bojati — rekao je. — Mogao bih te obraniti u svakoj situaciji. Nekad sam se natjecao u judou.

Uspjelo mu je podignuti teški stolac iznad glave i Sabina je rekla: — Ugodno je znati da si tako snažan.

Ali u sebi je, u dubini duše, dodala još i ovo: Franz je snažan, ali njegova je snaga usmjerena samo prema okolini. Prema ljudima s kojima živi, koje voli, on je slab. Franzova slabost se naziva dobrota. Franz nikad ne bi ništa naredio Sabini. Ne bi joj naredio, kao nekad Tomaš, da položi zrcalo na pod i gola hoda po njemu, ne nedostaje mu čulnost, nego snaga zapovijedanja. Postoje stvari koje se mogu realizirati samo silom. Tjelesna ljubav je nezamisliva bez nasilja.

Sabina je promatrala Franza kako korača po sobi držeći stolac iznad glave i taj prizor joj se učinio grotesknim. Ispunila ju je neka čudna tuga.

Franz je spustio stolac na zemlju i sjeo na njega, okrenuvši se prema Sabini.

— Ne mogu reći da mi ne godi što sam snažan — rekao je — ali od kakve su mi koristi ovi mišići u Genevi? Nosim ih kao ukras. Kao paun perje. Nikad se u životu nisam potukao s nekim.

Sabina je nastavila sa svojim melankoličnim razmišljanjem. A kad bi našla muškarca koji bi joj nare-

Nepodnošljiva lakoća postojanja

đivao? Koji bi želio gospodariti njome? Koliko dugo bi ga podnosila? Ni pet minuta! Iz čega proizlazi da joj nikakav muškarac ne odgovara. Ni snažan ni slab.

— A zašto tu snagu ne upotrijebiš ponekad protiv mene? — rekla je.

— Zato što ljubav znači odricanje od sile — rekao je Franz tiho.

Sabina je postala svjesna dviju stvari: prvo, da je ta rečenica divna i istinita. Drugo, da se tom rečenicom Franz diskvalificirao u njezinu erotskom životu.

ŽIVJETI S ISTINOM

To je formula kojom se poslužio Kafka u svom dnevniku ili u nekom pismu, Franz se više nije sjećao gdje. Formula ga je zainteresirala. Sto to znači, živjeti s istinom? Negativna definicija je jednostavna: znači ne lagati, ne skrivati se, ne tajiti ništa. Otkako je upoznao Sabinu, Franz živi u laži. Priča ženi o kongresu u Amsterdamu, o predavanjima u Madridu, koja nikad nije održao, i boji se ići sa Sabinom po genevskim ulicama. I to laganje i skrivanje ga zabavlja upravo zato što to nikad nije radio. To ga ugodno uzbuđuje, osjeća se kao učenik koji je odlučio da prvi put za svoje zadovoljstvo izostane iz škole.

Za Sabinu, živjeti s istinom, ne lagati ni sebi ni drugima, moguće je samo pod uvjetom da se živi bez publike. U trenutku kad netko počne pratiti ono što radimo, počinjemo se, htjeli ili ne htjeli, prilagođavati očima koje nas gledaju i ništa od onog što radimo nije više istinito. Imati publiku, znači živjeti u laži.

Sabina prezire literaturu u kojoj autori odaju sve intimnosti, svoje i svojih prijatelja. Čovjek koji gubi svoju intimnost gubi sve, misli Sabina. A čovjek koji je do-brovolino odbacuie obično ie čudovište. Zbosr tos?a Sabi-

 

na nimalo ne pati što mora skivati svoju ljubav. Naprotiv, samo tako može „živjeti s istinom".

Franz je, nasuprot tome, siguran da u podjeli života na privatnu i javnu sferu leže korijeni svih laži; čovjek je privatno jedno, a u javnosti nešto sasvim drugo. „Živjeti s istinom" za njega znači srušiti barijere između privatnog i javnog. Rado citira riječi Andrea Bre-tona o tome kako bi htio živjeti ,,u staklenoj kući" u kojoj nema nikakvih tajni, u kojoj se sve vidi.

Kada je čuo svoju ženu kako kaže Sabini „Taj medaljon je ružan!" shvatio je da više ne može živjeti u laži. Trebao je u tom trenutku priskočiti Sabini u pomoć. I nije to učinio samo zato što se bojao da ne otkrije njihovu tajnu ljubav.

Sutradan poslije koktela trebao je otputovati sa Sabinom na dva dana u Rim. U ušima mu je neprestano odzvanjala rečenica „Taj medaljon je ružan!" i vidio je svoju ženu drukčije nego što ju je vidio do tada. Njena agresivnost, neranjiva, bučna i temperamentna, skinula mu je s ramena breme dobrote koje je strpljivo nosio pune dvadeset tri godine braka. Sjetio se prostrane unutrašnjosti crkve u Amsterdamu i ponovno osjetio kako ga ispunjava ono čudno, neshvatljivo oduševljenje njenom prazninom.

Pakirao je kovčeg kada je u sobu ušla Marie-Claude. Pričala je o jučerašnjim gostima, energično podržavala neke nazore koje je od njih čula, a s podsmijehom odbacivala druge.

Franz ju je dugo promatrao, a zatim rekao: — U Rimu se ne održava nikakva konferencija.

Nije shvatila što želi reći. — Pa zašto onda putuješ? — upitala je.

— Već gotovo godinu dana imam ljubavnicu — rekao je. Ne želim se sastajati s njom u Genevi. Zato tako često DUtuiem. Mislio sam kalcn hi to rrphala vnari

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Uplašio se već nakon prvih izgovorenih riječi; hrabrost ga je iznenada napustila. Skrenuo je pogled da ne vidi na licu Marie-Claude očajanje što će ga izazvati njegova izjava..

— Da, i ja mislim kako bih to trebala znati — javila se Marie-Claude nakon kraće stanke.

Njen je glas zvučao čvrsto i Franz je podigao pogled. Marie-Claude nije uopće izgledala potresena. Još uvijek je izgledala kao žena koja je sinoć rekla cvrkuta-vim glasom „Taj medaljon je ružan!"

—  Kad si već bio tako hrabar i rekao kako me već gotovo godinu dana varaš — nastavila je — možeš li mi reći s kim?

Uvijek je govorio sebi kako ne smije nikad povrijediti Marie-Claude, kako mora poštovati ženu u njoj. Ali gdje je sad ta žena u Marie-Claude? Drugim riječima, gdje je slika majke koju je povezivao sa svojom ženom? Majka, njegova tužna i povrijeđena majka sa drukčijom cipelom na svakoj nozi, nestala je iz Marie--Claude, a možda nije ni nestala, nego jednostavno nikad u njoj nije ni boravila? Pomislivši to, osjetio je kako ga obuzima mržnja.

— Nemam nikakva razloga to skrivati — rekao je.

Kad je već nije potreslo što je vara, pogodit će je, bio je siguran, kad sazna tko je njena suparnica. Zato joj je rekao sve o Sabini, gledajući je pri tome ravno u oči.

Nešto kasnije sastao se sa Sabinom na aerodromu. Avion je bio uzletio, a on je osjetio kako mu je laknulo. Rekao je sebi kako poslije devet mjeseci konačno opet živi s istinom.

5.

Sabina se osjećala kao da je Franz silom provalio vrata njezine intimnosti. Kao da je kroz ta vrata iznenada provirila glava Marie-Claude, glava Marie-Anne, slikara Alana i kipara koji se neprestano drži za prst, glave svih ljudi koje je upoznala u Genevi. Postat će protiv svoje volje suparnica neke žene koja je nimalo ne zanima. Franz će se rastati, a ona će zauzeti mjesto pokraj njega u širokoj bračnoj postelji. Svi će to gledati, netko iz blizine, neko iz daljine, bit će prisiljena pred svima igrati neko kazalište — umjesto da bude Sabina, morat će igrati ulogu Sabine, i još izmisliti kako igrati tu ulogu. Ljubav će, kad za nju sazna javnost, dobiti na težini, postat će teret. Sabina se povijala pod samom predodžbom toga tereta.

Sjedili su u nekom rimskom restoranu i pili vino. Šutjela je.

— Zaista se ne ljutiš? — upitao je Franz.

Uvjeravala ga je da se ne ljuti. Još je zbunjena od svega toga i ne zna da li da se raduje ili ne. Sjećala se njihova susreta u spavaćim kolima za Amsterdam. Tada je htjela pasti pred njim na koljena i moliti ga neka je zadrži, makar silom, i nikad ne pusti da ode. Tada je željela da opasnom putu izdaje konačno dođe kraj.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Nastojala je što je moguće intenzivnije obnoviti tu tadašnju čežnju, dozvati je, osloniti se na nju. Sve je bilo uzalud. Osjećaj nezadovoljstva bio je jači.

Vraćali su se u hotel kroz večernju gužvu. Talijani oko njih su galamili, vikali, gestikulirali, pa su mogli ići jedno pored drugog bez riječi, ne osluškujući svoju šutnju.

A onda se Sabina dugo umivala u kupaonici a Franz ju je čekao pod pokrivačem u krevetu. Mala svjetiljka bila je upaljena, kao uvijek.

Kada se vratila iz kupaonice, ugasila je lampu. Bilo je to prvi put da je to učinila. Franz je trebao obratiti pozornost na tu gestu, ali on je nije ni zamijetio, jer je svjetlost za njega bila sasvim nevažna. Kao što znamo, on je vodio ljubav zatvorenih očiju.

A Sabina je ugasila svjetiljku upravo zbog tih zatvorenih očiju. Nije više htjela ni jednu sekundu promatrati te spuštene kapke. Oči su, kaže poslovica, prozori duše. Franzovo tijelo koje se uvijalo na njoj zatvorenih očiju bilo je za nju tijelo bez duše. Podsjećalo ju je na mladunče neke zvijeri koje, još slijepo, bespomoćno cvili jer je žedno. U tim je trenucima Franz, sa svojim prekrasnim mišicama, bio sličan golemu štene-tu koje traži hranu na njenim grudima. Uostalom, zaista je držao u ustima bradavicu njene dojke, kao da sisa! Ta pomisao da je dolje zreo muškarac, a gore mladunče koje sisa, i da prema tome vodi ljubav s dojenčetom, izazivala je u njoj gotovo gađenje. Ne, ne želi više gledati kako se grči na njoj, više mu nikad neće ponuditi dojku kao kuja štenetu, ovo je danas posljednji put, definitivno posljednji put!

Znala je, naravno, da je njena odluka vrhunac nepravde, da je Franz najbolji od svih muškaraca u

#**

 

da je lijep, da je dobar, ali što je više postajala svjesna svega toga, osjećala je sve jaču želju da siluje tu inteligenciju, tu dobrotu, da siluje tu nemoćnu snagu.

Voljela ga je te noći žešće nego ikada prije, jer ju je uzbuđivala pomisao da su zajedno posljednji put. Voljela ga je, ali već je u mislima bila negdje daleko. Ponovno je u dalj ini čula zvuk zlatne trube izdaje i znala je da tom pozivu neće odoljeti. Činilo joj se da se pred njom pružaju beskrajna prostranstva slobode i te daljine su je uzbuđivale. Voljela je Franza ludo, divljački, kako ga nikada prije nije voljela.

Franz je jecao na njezinom tijelu siguran da sve razumije. Ako je cijele večeri bila šutljiva, ako mu nije rekla što misli o njegovoj odluci, sad mu je odgovarala. Davala mu je do znanja svoju radost, svoju strast, svoju suglasnost, svoju želju da živi s njim do kraja života.

Izgledao je sam sebi kao jahač koji jaše na konju u prekrasnu prazninu, prazninu bez supruge, bez kćeri, bez domaćinstva, u prekrasnu prazninu pometenu Herkulovom metlom, u predivnu prazninu koju će ispuniti svojom ljubavlju.

Jahali su tako, jedno na drugom, kao na konju. Jahali su prema daljinama za kojima su čeznuli. Spajala ih je izdaja, koja ih je oslobodila. Franz je jahao na Sabini svjestan da izdaje svoju ženu. Sabina je jahala na Franzu svjesna da izdaje Franza.

9.

Više od dvadeset godina gledao je u svojoj ženi svoju majku, slabo biće koje treba štititi; ta predodžba bila je previše duboko ukorijenjena u njemu da bi je mogao odbaciti nakon dva dana. Dok se vraćao kući, osjećao je grižnju savjesti, strah da se poslije njegova odlaska srušila i da će je zateći skrhanu od tuge. Bojažljivo je otvorio vrata i otišao u svoju sobu. Nekoliko trenutaka je tiho stajao i osluškivao — da, bila je kod kuće. Nakon kraćeg oklijevanja otišao ju je pozdraviti, kako je već bio njihov običaj.

Podigla je obrve, glumeći čuđenje. — Došao si ovamo?

— A kamo da idem? —htio je odgovoriti (iskreno začuđen), ali nije rekao ništa.

— Da među nama bude sve jasno — nastavila je — nemam ništa protiv da odmah preseliš k njoj.

Kada joj je na dan odlaska sve priznao, nije imao nikakva određena plana. Bio je spreman da nakon povratka prijateljski raspravi s njom sve pojedinosti, kako bi je što manje povrijedio. Nije računao s tim da će ona sama hladno i uporno zahtijevati da što prije ode.

Iako mu je to olakšavalo situaciju, nije mogao da ne osjeti razočaranie, Ciieloea života ie strenio da ie ne

 

povrijedi i samo zbog toga je dobrovoljno nametnuo sebi režim zaglupljujuće monogamije. A onda je poslije dvadeset godina odjednom spoznao da su njegovi obziri bili sasvim nepotrebni, da je zbog običnog nesporazuma izgubio na desetine žena!

Poslije podne je imao predavanje a onda je sa sveučilišta otišao ravno do Sabine. Htio ju je zamoliti da ostane kod nje preko noći. Pozvonio je, ali nitko nije otvorio vrata. Otišao je u kavanu preko puta i kroz prozor dugo promatrao ulaz u kuću.

Bilo je već kasno na večer i nije znao što da radi. Cijelog je života spavao s Marie-Claude u jednoj postelji. Ako se sad vrati kući, gdje da legne? Mogao bi, naravno, spavati na kauču u susjednoj sobi, ali ne bi li to bio pretjerano žestoka gesta? Ne bi li to izgledalo već kao izraz neprijateljstva? Ta on želi da ostanu prijatelji! Ali nije mogao ni tek tako leći pored nje. Već je čuo kako ga s ironijom pita zar ne daje prednost Sabininoj postelji. Zato je uzeo sobu u hotelu.

Sutradan je uzalud zvonio na Sabininim vratima, od jutra do večeri.

Trećega je dana potražio kućepaziteljicu. Nije znala ništa i savjetovala mu je da se obrati vlasnici kuće, koja je iznajmila atelijer Sabini. Nazvao ju je telefonom i saznao da je Sabina još prekjučer otkazala.

Još je nekoliko dana obilazio kuću u nadi da će susresti Sabinu, sve dok jednoga dana nije našao otvoren stan i u njemu muškarce u plavim kombinezonima koji su odnosili pokućstvo i slike u veliki selidbeni kamion parkiran pred kućom.

Pitao ih je kamo voze pokućstvo.

Odgovorili su kako im je izričito naređeno da drže adresu u tajnosti.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Htio ih je podmititi s nekoliko novčanica ne bi li mu otkrili tajnu, ali je osjetio da nema snage za takvo što. Tuga ga je potpuno slomila. Ništa nije shvaćao, sve je bilo neobjašnjivo, znao je samo to da je iščekivao ovaj trenutak od dana kad je upoznao Sabinu. Dogodilo se ono što se moralo dogoditi. Franz se nije htio boriti.

Unajmio je mali stan u starom dijelu grada. U vrijeme kad je znao da žena i kći neće biti kod kuće otišao je u svoj stari stan uzeti odijela i najvažnije knjige. Dobro je pazio da ne uzme ništa za čim bi žalila Marie-Claude.

Jednoga ju je dana ugledao iza stakla kavane. Sjedila je s još dvije dame a njeno se lice, u koje je nekontrolirana mimika bila već odavno usjekla mnogo sitnih bora, pokretalo u živom ritmu. Dame su je slušale i neprestano se smijale. Franz se nije mogao osloboditi osjećaja da im priča o njemu. Sigurno je već saznala da je Sabina nestala iz Geneve upravo u vrijeme kad je Franz odlučio početi živjeti s njom. To je bila doista komična priča! Nije se nimalo čudio što će joj dugo poslužiti da njome zabavlja svoje prijateljice.

Vratio se u svoj novi stan, u kojemu su se svakoga sata čula zvona crkve Saint-Pierre. Upravo toga dana donijeli su mu iz robne kuće pisaći stol. Odmah je zaboravio Marie-Claude i njene prijateljice. Zaboravio je na trenutak i Sabinu. Sjeo je za stol. Radovao se što ga je sam odabrao. Punih dvadeset godina živio je s pokućstvom po izboru drugih. Sve je uređivala Marie--Claude. Ta ovo je, zapravo, prvi put da živi samostalno, da nije više dječak. Sljedećega je dana trebao doći stolar da mu napravi biblioteku. Već nekoliko dana je crtao police, određivao im dimenzije i razmještaj.

Odjednom je, gotovo sa zaprepaštenjem, usta nnvin Ha nnp np^retan   Slahinina f^7^rh¦cl r*riciitnr»ci-Ki'la

 

je mnogo manje važna nego što je mislio. Važan je bio zlatni trag, čarobni trag, što ga je ostavila u njegovu životu i koji mu nitko nije mogao uzeti. Prije nego što će nestati s njegova horizonta, stigla mu je gurnuti u ruku Herkulovu metlu kojom je pomeo iz svog života sve što nije volio. Ta neočekivana sreća, to zadovoljstvo, ta radost zbog slobode i novoga života, to su bili darovi koje mu je ostavila.

Uostalom, uvijek je davao prednost nestvarnom pred stvarnim. Isto kao što se bolje osjećao u povorkama (koje su, kao što sam rekao, samo kazalište i san) nego za katedrom dok je predavao studentima, tako je bio sretniji sa Sabinom koja se pretvorila u nevidljivu boginju nego sa Sabinom s kojom je putovao po svijetu neprestano strepeći da je ne izgubi. Dala mu je neočekivanu slobodu muškarca koji živi sam, obdarila ga nekim novim magnetizmom. Odjednom je postao privlačan za žene; jedna njegova studentica se zaljubila u njega.

I tako se za nevjerojatno kratko vrijeme njegov život potpuno izmijenio. Još nedavno je stanovao u velikom građanskom stanu sa sluškinjom, suprugom i kćeri, a sad živi u malom stanu u starom dijelu grada i gotovo svaku noć provodi s mladom ljubavnicom. Ne mora putovati s njom po raznim svjetskim hotelima, može voditi ljubav s njom u vlastitu stanu, u vlastitoj postelji, okružen svojim knjigama i sa svojom pepeljarom na noćnom stoliću!

Djevojka je bila skromna, ne baš odveć lijepa, i divila se Franzu kao što se još prije kratkog vremena Franz divio Sabini. To nije bilo nimalo neugodno, pa iako je zamjena Sabine kratkovidnom studenticom bila u određenom smislu degradacija, dobrota se pobrinula za to da otvorena srca Drihvari novu linhavnim i nciffi

Nepodnošljiva lakoća postojanja

prema njoj očinsku ljubav, koju nikada prije nije mogao u potpunosti zadovoljiti, jer se Marie-Anne nije ponašala kao kći nego kao druga Marie-Claude.

Jednoga dana posjetio je svoju suprugu i rekao joj da bi se želio ponovno oženiti.

Marie-Claude je zavrtjela glavom.

— Ako se rastanemo, ništa se neće promijeniti! Ništa nećeš izgubiti! Ostavit ću ti svu imovinu!

— Meni nije do imovine — rekla je.

— A što bi htjela?

— Ljubav — nasmijala se.

— Ljubav? — rekao je začuđeno.

— Ljubav je borba — rekla je Marie-Claude, osmjehujući se. — I ja ću se dugo boriti. Do kraja.

— Ljubav je borba? Nemam ni najmanje volje boriti se — rekao je Franz i otišao.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

10.

Poslije četiri godine provedene u Genevi Sabina se nastanila u Parizu. Nikako joj nije uspijevalo osloboditi se melankolije. Da ju je netko upitao što joj se dogodilo, ne bi znala naći prave riječi.

Životna drama se uvijek može opisati metaforom težine. Kažemo kako je čovjeka pritislo breme. Čovjek taj teret nekad može, a nekad ne može podnijeti, pada pod njim, bori se s njim, pobjeđuje ili gubi. Ali što se, zapravo, dogodilo Sabini? Ništa. Napustila je jednog muškarca zato što ga je željela napustiti. Je li ju progonio? Je li joj se osvećivao? Nije. Njezina drama nije bila drama težine nego lakoće. Sabinu nije pritiskao teret, pritiskala ju je nepodnošljiva lakoća postojanja.

Sve do tog trenutka svaka izdaja ju je ispunjavala uzbuđenjem i radošću zbog toga što se pred njom otvara novi put na čijem je kraju čeka nova pustolovina izdaje. Ali što će biti kad to putovanje jednom završi? Čovjek može izdati roditelje, bračnoga druga, ljubav, domovinu, ali što će se dogoditi kad ostane bez roditelja, bez bračnoga druga, bez ljubavi, bez domovine, kad više ne bude imao koga izdati?

Sabina osjeća oko sebe prazninu. Ali što ako je upravo ta praznina bila cilj svih njenih dosadašnjih izda-

la;

Do sada toga, naravno, nije bila svjesna i to posve razumljivo: cilj kojemu čovjek teži uvijek je obavijen maglom. Djevojka koja se želi udati teži uvijek za nečim posve nepoznatim. Mladić koji čezne za slavom nema pojma što je to slava. Ono što daje smisao našim postupcima uvijek je nešto nama potpuno nepoznato. Ni Sabina nije znala kakav se cilj krije iza njene sklonosti izdaji. Nepodnošljiva lakoća postojanja, je li to taj cilj? Nakon odlaska iz Geneve prilično mu se približila.

Živjela je u Parizu već tri godine kad je dobila pismo iz Češke. Pisao joj je Tomašev sin. Nekako je saznao za nju, pronašao njenu adresu i odlučio da joj se javi kao „najboljoj prijateljici" svoga oca. Javio joj je da su Tomaš i Tereza poginuli. Živjeli su posljednjih nekoliko godina na selu, gdje je Tomaš radio kao vozač kamiona. Imali su običaj katkad se odvesti do susjednoga grada i tamo prespavati u nekom jeftinom hotelu. Put do grada vodi preko brda, i tu se kamion sa serpentine strmoglavio u provaliju. Tijela su im bila potpuno smrskana. Policija je kasnije ustanovila da su kočnice bile u katastrofalnu stanju. Nije mogla doći k sebi od te vijesti. Bio je presječen i posljednji konopac koji ju je vezivao za prošlost.

Po starom običaju, htjela se smiriti šetnjom po groblju. Najbliže groblje bilo je na Montparnasseu. Sastojalo se od samih minijaturnih kućica, sićušnih kapelica sagrađenih iznad svakoga groba. Sabina nikako nije mogla shvatiti zašto mrtvi žele iznad sebe imati te imitacije dvoraca. To groblje je bilo taština pretvorena u kamen. Umjesto da poslije smrti postanu razumniji, stanovnici groblja bili su još šašaviji nego za života. Isticali su na spomenicima koliko su važni. Tu nisu počivali očevi, braća? sinovi ili bake, nego funkcionari i

 

Nepodnošljiva lakoća postojanja

javni radnici, nosioci titula, počasti i odlikovanja. Tu je i poštanski službenik isticao svoju važnost, svoj društveni položaj, svoju čast.

Setala je grobljanskom alejom i zapazila da nešto dalje upravo nekoga sahranjuju. Majstor ceremonije držao je golemi buket cvijeća i davao svakome od ožalošćenih po jedan cvijet. Jedan je dao i Sabini. Pridružila se ostalima. Morali su zaobići nekoliko spomenika dok nisu stigli do groba s kojeg je bila podignuta ploča. Nagnula se iznad rake. Bila je strašno duboka. Ispustila je cvijet i on je polako, kružeći, pao na lijes. U Češkoj nema tako dubokih grobova. U Parizu su rake duboke kao što su kuće visoke. Bacila je pogled na kamenu ploču koja je ležala odgurnuta pored groba. Osjetila je jezu od te ploče, pa je požurila kući.

Cijeli je dan mislila na taj kamen. Zašto je osjetila takav užas kada ga je vidjela?

Ako je grob pokriven kamenom, umrli više nikada neće moći izaći, pomislila je.

Ali mrtvi i tako više nikad neće izaći! Nije li, prema tome, svejedno je li grob pokriven zemljom ili kamenom pločom?

Nije svejedno. Ako pokrijemo grob kamenom, to znači da ne želimo da se umrli vrati. Težak kamen govori mrtvacu: „Ostani tu gdje jesi!"

Sabina se sjetila groba svoga oca. Njegov lijes je zatrpan glinom, iz te gline raste cvijeće a javor pruža svoje korijene prema lijesu pa možemo zamisliti kako umrli kroz to korijenje i cvijeće izlazi iz groba. Da je otac pokriven kamenom pločom, nikada ne bih mogla razgovarati s njim poslije njegove smrti, nikada ne bih čula iz krošnje drveta njegov glas kako joj oprašta.

Kako izgleda groblje u kojem leže Tereza i Tomaš?

Ponovno je počela misliti na njih. Povremeno su odlazili u obližnji grad da tamo prespavaju u hotelu. Taj odlomak u pismu posebno ju je privlačio. On je govorio o tome da su bili sretni. Ponovno je vidjela Toma-ša kao da je jedna od njenih slika: u prednjem planu Don Juan kao lažna dekoracija koju je naslikao neki slikar naivac, a kroz pukotinu na toj kulisi vidi se Tris-tan. Poginuo je kao Tristan a ne kao Don Juan. Sabini-ni roditelji su umrli istoga tjedna, Tomaš i Tereza iste sekunde. Iznenada je osjetila čežnju za Franzom. Kad mu je jednom pričala o svojim lutanjima po grobljima, stresao se od jeze i nazvao groblje ružnim skladištem kostiju i kamenja. U tom trenutku između njih se otvorio jaz nerazumijevanja. Tek je danas, na groblju na Montparnasseu, shvatila što je htio reći. Bilo joj je žao što je bila tako nestrpljiva. Da su ostali duže zajedno, možda bi postupno počeli razumijevati riječi Što su ih izgovarali. Njihovi rječnici bi se polako, stidljivo približili kao bojažljivi ljubavnici, i glazba jednog ispreplela bi se s glazbom onoga drugoga. Ali sad je već kasno.

Da, kasno je, i Sabina zna da u Parizu neće ostati, da će ići dalje, još dalje, jer kad bi umrla ovdje, njen grob bi prekrili kamenom pločom. A ženi koja nema mira posve je nepodnošljiva pomisao da je njezin bijeg zauvijek prekinut.

;>*•

11.

Svi Franzovi prijatelji su znali za Marie-Claude, a svi su znali i za njegovu studenticu s velikim naočalama. Samo za Sabinu nitko nije znao. Franz se varao kad je mislio da je njegova supruga pričala svojim prijateljicama o njoj. Sabina je bila lijepa žena i Marie-Claude nije željela da ljudi u mislima uspoređuju njeno lice sa Sabininim. A kako se bojao izdaje, nikada nije uzeo od nje ni sliku, ni crtež, čak ni malu fotografiju. Tako se dogodilo da je nestala iz njegova života bez traga. Nije mu ostao nikakav materijalni dokaz da je proveo s njom najljepšu godinu svoga života.

Utoliko više mu je godilo da joj bude vjeran.

Kad se nađu sami u sobi, njegova mlada ljubavnica ponekad podigne pogled s knjige i pogleda ga upitno. — O čemu razmišljaš? — pita ga.

Franz sjedi u naslonjaču i gleda u strop. Ma što da joj odgovori, ona zna da on misli na Sabinu.

Kad god tiska neku studiju u stručnom časopisu, studentica je njegov prvi čitatelj i želi diskutirati s njim. On, međutim, misli na to što bi o tom tekstu rekla Sabina. Sve što radi, radi za Sabinu, sve radi onako kako bi se sviđalo Sabini.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

To je posve nevino nevjerstvo, skrojeno točno po Franzovoj mjeri, jer on nikad ne bi mogao povrijediti svoju kratkovidnu studenticu. Kult Sabine gaji više kao religiju nego kao ljubav.

Uostalom, iz teologije te religije proizlazi da mu je tu mladu ljubavnicu poslala Sabina. Između njegove zemaljske i nadzemaljske ljubavi zato vlada potpun sklad. I ako nadzemaljska ljubav nužno sadrži (zato što je nadzemaljska) mnogo neobjašnjivih i neshvatljivih stvari (sjetimo se rječnika neshvaćenih riječi, toga dugog popisa nesporazuma), njegova zemaljska ljubav se zasniva na potpunom razumijevanju.

Studentica je mnogo mlađa od Sabine, skladba njena života tek je skicirana i ona u nju sa zahvalnošću ugrađuje motive preuzete od Franza. Franzov veliki marš je i njezino uvjerenje. Glazba je za nju dioniz-ijsko pijanstvo kao i za njega. Cesto zajedno odlaze plesati. Žive s istinom, ništa od onoga što rade nije ni za koga tajna. Odlaze među prijatelje, kolege, među studente, druže se s nepozantim ljudima, vole sjediti s njima, piti i čavrljati. Cesto odlaze zajedno na izlete u Alpe. Franz se sagne, djevojka mu se popne na ramena i on s njom trči po livadama, recitirajući uz to dugačku njemačku baladu koju je u djetinjstvu naučio od majke. Djevojka se smije, drži ga oko vrata i divi se njegovim nogama, ramenima i plućima.

Ne shvaća samo porijeklo posebnih simpatija koje Franz gaji za zemlje pod ruskom okupacijom. Na godišnjicu invazije neko češko društvo u Genevi svake godine organizira komemorativnu svečanost. U dvorani se okupi vrlo malo ljudi. Govornik ima sijedu kosu na-kovrčanu kod frizera. Čita dug proglas, dosadan i onoj nekolicini ljudi koji su ga došli čuti. Govori francuski

Djela Milana Kundero

istakne neku misao, podiže kažiprst kao da prijeti publici u dvorani.

Djevojka s naočalama sjedi pored Franza i jedva savladava zijevanje. Ali zato se Franz osmjehuje, sretan. Gleda u sijedoga muškarca koji mu je simpatičan i sa svojim čudnim kažiprstom. Čini mu se da je taj muškarac tajni glasnik, anđeo koji održava vezu između njega i njegove boginje. Zatvara oči i mašta. Zatvara oči kao što ih je zatvarao na Sabininom tijelu u petnaest europskih i jednom američkom hotelu.

ČETVRTI DIO

DUŠA I TIJELO

Tereza se vratila oko pola dva u noći, otišla u kupaonicu, odjenula pidžamu i legla pokraj Tomaša. Spavao je. Sagnula se iznad njega i kad ga je poljubila u lice, osjetila je da mu kosa nekako čudno miriše. Udahnula je taj miris još jednom, zatim još jednom. Njušila ga je kao psa, dok nije konačno shvatila: bio je to miris ženskoga krila.

U šest je sati zazvonila budilica. To je bio Kare-njinov trenutak. Budio se uvijek mnogo prije njih, ali ih se nije usuđivao uznemiravati. Nestrpljivo je čekao da sat zazvoni, što mu je davalo pravo da skoči na njihov krevet, da gazi po njima i gurka ih glavom. Nekada, davno, pokušavali su mu to zabraniti i bacali su ga s kreveta, ali on je bio tvrdoglaviji od njih i naposljetku se izborio za svoja prava. Uostalom, Tereza je u posljednje vrijeme ustanovila kako je sasvim ugodno da joj upravo Karenjin donese novi dan. Za njega je trenutak buđenja bio trenutak najčišće sreće — naivno i glupo se čudio što je opet na ovome svijetu i iskreno se radovao tome. A ona se, nasuprot tomu, nerado budila, sa željom da produlji noć i ne otvara oči.

Sad je stajao u predsoblju i gledao uvis, u vješalicu na kojoj je visio remen s ogrlicorn. Stavila.mu je

•r-

 

ogrlicu pa su otišli zajedno u trgovinu. Kupila je mlijeko, kruh, maslac i kao uvijek jednu kiflu za njega. Vraćao se pored nje stežući kiflu zubima. Ponosno je gledao oko sebe i očigledno mu je godilo što ga ljudi zamjećuju i pokazuju jedan drugome.

Kod kuće je s kiflom legao na prag sobe i čekao da ga Tomaš zamijeti, da čučne, počne režati i pretvarati se kako mu namjerava oteti kiflu. Tako je bilo svakoga dana -— barem pet minuta su se naganjali po stanu sve dok se Karenjin ne bi zavukao pod stol i na brzinu pojeo kiflu.

Ovaj put je, međutim, uzalud iščekivao jutarnju ceremoniju. Tomaš je sjedio za stolom i napeto slušao mali tranzistorski radio.

2.

Radio je emitirao program o češkoj emigraciji. Bila je to montaža tajno snimljenih privatnih razgovora što ih je s emigrantima vodio neki špijun koji se ubacio među njih, a onda se s velikom pompom vratio u Prag. Bila su to posve nevažna naklapanja u kojima bi se katkad javila koja oštrija riječ na račun okupacijskog režima u Češkoj, ali našla se tu i poneka rečenica u kojoj je jedan emigrant nazvao drugoga idiotom ili varalicom. I upravo te rečenice su dobile središnje mjesto u emisiji — trebalo je da pokažu kako ti ljudi ne samo da ružno govore o Sovjetskom Savezu (to u Češkoj ne bi nikoga naljutilo), nego se i međusobno ogovaraju i pri tome se služe prostačkim izrazima. Začudo, ljudi izgovaraju prostačke riječi od jutra do večeri, ali kada čuju preko radija poznatoga čovjeka, čovjeka kojeg poštuju, kako uz svaku rečenicu kaže jebi ga, nekako ostanu razočarani.

— Počelo je sa Prochazkom — rekao je Tomaš i slušao dalje.

Jan Prochazka bio je češki prozaik, čovjek četrdesetih godina, snažan kao bik, koji je još prije 1968. godine počeo vrlo glasno kritizirati stanje u zemlji. Bio je jedan od naiamilieaiiih voda Praškog Drolieća. te vr-

 

toglave liberalizacije komunizma koja je završila ruskom invazijom. Ubrzo poslije invazije počela je protiv njega hajka u tisku, ali što su ga novine više napadale, ljudi su ga sve više voljeli. Zato je radio (bilo je to 1970. godine) počeo u nastavcima emitirati privatne razgovore što ih je prije dvije godine (u proljeće 1968. godine) Prochazka vodio s jednim sveučilišnim profesorom. Ni jedan od njih nije ni slutio da je u profesorovu stanu tajno montiran uređaj za prisluškivanje i da policija već odavno prati svaki njegov korak! Prochazka je imao običaj zabavljati svoje prijatelje hiperbolama i grubim vicevima, i sad su ti grubi vicevi emitirani u nastavcima preko radija. Tajna policija, koja je redigirala emisiju, pažljivo je podvukla mjesta na kojima se pisac rugao svojim prijateljima, na primjer Dubčeku. Ljudi koji i sami ogovaraju svoje prijatelje kad god im se pruži prilika zgražali su se nad voljenim Prochazkom više nego nad postupkom omržene tajne policije.

Tomaš je ugasio radio — Tajna policija postoji u svakoj zemlji na svijetu, ali da javno emitira svoje snimke preko radija, toga nema nigdje. To je moguće samo u Češkoj, i nigdje više!

— Ama, moguće je — rekla je Tereza. — Kad sam imala četrnaest godina, tajno sam vodila dnevnik. Strašno sam se bojala da ga netko ne pročita, pa sam ga skrivala na tavanu. Ali majka ga je nekako pronašla. I jednoga dana za ručkom, dok smo se svi naginjali nad tanjurom s juhom, izvukla je moj dnevnik iz džepa i rekla: ,,A sad, dobro slušajte!" Čitala je, i iza svake rečenice prasnula u smijeh. Svi su se tako smijali da uopće nisu mogli jesti.

3.

Uvijek ju je nagovarao neka ga pusti da sam doručkuje, neka nastavi mirno spavati. Ona ga, međutim, nije slušala. Tomaš je radio od sedam do četiri, a ona od četiri do ponoći. Kad ne bi doručkovala s njim, mogli bi razgovarati samo nedjeljom. Zato je ustajala zajedno s njim, a kad bi otišao, ponovno bi legla i nastavila spavati.

Ovaj put se bojala zaspati, jer je u deset sati htjela otići u saunu na drvenom kupalištu na Žofinskom otoku. Zainteresiranih je bilo mnogo, mjesta malo, i ući se moglo samo preko veze. Na blagajni je, srećom, sjedila supruga jednoga profesora izbačenog s fakulteta. Profesor je bio prijatelj jednoga Tomaševa pacijenta. Tomaš se obratio pacijentu, pacijent profesoru, profesor je rekao svojoj ženi i Terezu je jednom tjedno čekala rezervirana karta.

Išla je pješice. Mrzila je uvijek prepune tramvaje u kojima su se gurali mrzovoljni ljudi, gazili noge jedni drugima, otkidali jedni drugima dugmad s kaputa i izmjenjivali psovke.

Počela je padati sitna kiša. Užurbani ljudi otvarali su iznad glava kišobrane i ubrzo je zavladala gužva i na pločnicima. Kišobrani su se sudarali. Muškarci su bili pristojni i prolazeći pored Tereze visoko su podiza-

 

 

li kišobrane da može proći, ali žene nisu propuštale jedna drugu. Uporno su zurile ispred sebe čekajući da ona druga prizna da je slabija i uzmakne. Susret kišobrana bio je odmjeravanje snaga. Tereza se u početku sklanjala s puta, ali kad je shvatila da nitko ne uzvraća njenu pristojnost, i sama je ostajala stajati, čvrsto stežući kišobran. Nekoliko puta njen se kišobran žestoko sudario s drugim kišobranom, ali nikad nitko nije rekao „Oprostite!" Obično nitko nije govorio ništa, ali dva-tri puta je čula „Kravo jedna!" ili „Jebi se!"

Žene naoružane kišobranima bile su mlade i stare, ali najratobornije među njima bile su upravo mlade. Tereza se sjetila dana invazije. Djevojke u mini suknjama nosile su zastave na dugačkim kopljima. Bio je to seksualni atentat na ruske vojnike koje godinama drže pod režimom apsolutnog spolnog odricanja. U Pragu su se sigurno osjećali kao na planetu koji je izmislio neki pisac znanstveno-fantastičnih romana, na planetu nevjerojatno elegantnih žena koje javno iskazuju svoj prezir koračajući na prekrasnim dugačkim nogama, kakve u Rusiji nisu viđene u posljednjih pet-šest stotina godina.

Načinila je tada mnogo snimaka tih mladih žena, s tenkovima u pozadini. Divila im se! I upravo iste te žene koračale su danas nasuprot njoj, drske i zle. Umjesto zastava nosile su kišobrane, ali nosile su ih s istim ponosom. Bile su spremne boriti se protiv tuđe vojske jednako uporno kao protiv kišobrana koji im se ne želi skloniti s puta.

i    :.^^.,,

4.

Došla je na Starogradski trg sa strogom Tvnskom crkvom i baroknim kućama, podignutim u nepravilnom četverokutu. Stara vijećnica iz četrnaestog stoljeća, koja je nekoć zauzimala čitavu jednu stranu trga, bila je već dvadeset godina u ruševinama. Varšava, Dresden, Berlin, Koln, Budimpešta teško su stradali u posljednjem ratu, ali njihovi stanovnici su ih ponovno podigli, najčešće brižljivo restaurirajući stare povijesne četvrti. Stanovnici Praga osjećali su se manje vrijednima u odnosu na njih — jedina znamenita zgrada srušena u ratu bila je ta vijećnica na Starogradskom trgu. Zato su odlučili ostaviti je za vječna vremena kao ruševinu, kako im neki Poljak ili Nijemac ne bi mogao predbaciti da su malo trpjeli. Pred slavnim ruševinama, ostavljenim da budu vječna osuda rata, bila je podignuta tribina od željeznih cijevi, namijenjena za neku manifestaciju na koju će komunistička partija danas ili sutra dotjerati stanovništvo Praga.

Tereza je promatrala srušenu vijećnicu i odjednom se sjetila majke, njene perverzne potrebe da izlaže svoje ruševine, da se hvali svojom ružnoćom, da pokazuje svoju bijedu, da otkriva patrljak amputirane ruke i prisiljava čitav svijet da ga gleda. U posljednje vrijeme,.

 

mnogo ju je toga podsjećalo na majku. Čini joj se da se majčin svijet, svijet iz kojega je prije deset godina pobjegla, vraća i opkoljava je sa svih strana. Zato je jutros pričala o tome kako je majka za ručkom čitala nasmijanoj obitelji njezin intimni dnevnik. Kad dođe do toga da se privatni razgovor uz vino javno emitira preko radija, može li to značiti nešto drugo nego da se svijet pretvorio u koncentracijski logor?

Tereza je upotrebljavala tu riječ još od djetinjstva, kad god je htjela opisati kako gleda na život u svojoj obitelji. Koncentracijski logor je svijet u kojemu ljudi neprestano žive jedni uz druge, danju i noću. Okrutnost i nasilje su njegovo sekundarno (i nikako obvezno) obilježje. Koncentracijski logor potpuna je likvidacija privatnog. Prochazka, koji nije mogao intimno i u sigurnosti pričati sa svojim prijateljem uz čašu vina, živio je (a da to nije slutio, to je bila njegova sudbonosna greška!) u koncentracijskom logoru. Tereza je živjela u koncentracijskom logoru dok je stanovala kod majke. Od toga vremena zna da koncentracijski logor nije ništa iznimno, vrijedno čuđenja, nego, naprotiv, nešto svakodnevno, fundamentalno, nešto u čemu se čovjek rađa i odakle može pobjeći samo ako napregne sve snage.

5.

Na tri klupe smještene terasasto jedna iznad druge sjedile su žene tako nabijene da su se dodirivale. Pored Tereze se preznojavala dama tridesetih godina vrlo lijepa lica. Ispod ramena su joj visile dvije nevjerojatno velike dojke koje su se ljuljale pri najmanjem pokretu. Dama je ustala i Tereza je zapazila da joj i stražnjica izgleda kao dva velika ranca i da nema nikakve veze s licem.

Možda i ta žena često stoji pred zrcalom, promatra svoje tijelo i pokušava kroz njega zaviriti u svoju dušu, kao što to od djetinjstva pokušava Tereza. Sigurno je i ona nekad ludo vjerovala da može iskoristiti tijelo kao reklamni pano duše. Ali kakva bi to monstruozna duša morala biti pa da bude slična tom tijelu, toj vješalici s četiri vreće?

Tereza je ustala i otišla pod tuš. Zatim je izašla iz zgrade. Još je padala sitna kiša. Stajala je na drvenom molu ispod kojeg je tekla Vltava. Taj otvoreni prostor površine nekoliko kvadratnih metara bio je ograđen visokom ogradom koja je štitila žene od pogleda izvana. Pogledala je u vodu i ugledala ispod sebe lice žene na koju je maločas mislila.

 

Žena se osmjehivala. Imala je lijepo oblikovan nos, krupne smeđe oči i dječji pogled.

Popela se uza stube i ispod profinjena lica ponovno su se pojavile dvije vreće koje su se ljuljale i razbacivale oko sebe sitne kapi hladne vode.

6.

Otišla se odjenuti. Zastala je pred velikim zrcalom.

Ne, na njezinu tijelu nije bilo ničega monstruoznog. Ispod ramena nije imala vreće nego dosta sitne dojke. Majka joj se rugala što nema veće grudi, kakve bi trebale biti, pa je zbog njih imala komplekse koje je rastjerao tekTomaš. Ipak, premda je danas bila spremna pomiriti se s njihovom veličinom, smetali su joj na njima preveliki i pretamni kolutovi oko bradavica. Da je mogla sama birati tjelesna obilježja, bradavice bi bile posve neupadljive, nježne, takve da gotovo neprimjetno probijaju kupolu dojke a po boji se jedva malo razlikuju od okolne kože. Njezini veliki tamnocrveni krugovi doimali su se kao da ih je naslikao neki samouki seoski slikar koji pokušava stvoriti erotsku umjetnost za sirotinju.

Promatrala je sebe u zrcalu i zamišljala što bi bilo kad bi joj se nos svakoga dana produljio za jedan milimetar. Za koliko bi dana njeno lice izgubilo svaku sličnost sa sadašnjim?

A kad bi se pojedini dijelovi njezina tijela počeli povećavati i smanjivati, tako da Tereza potpuno promijeni svoj izgled, bi li to još uvijek bila ona, bi li to bila Tereza?

 

Naravno. Čak i kad bi Tereza izgubila svaku sličnost s Terezom, njena bi duša ostala ista i samo bi sa zaprepaštenjem gledala što se to događa s tijelom.

Ali kakav je onda odnos između Tereze i njezina tijela? Ima li njeno tijelo uopće pravo na ime Tereza? A ako na njega nema pravo, na što se onda ime odnosi? Samo na nešto bestjelesno, nematerijalno?

(To su stalno ista pitanja koja se Terezi motaju po glavi još od djetinjstva. Uistinu važna pitanja su, naime, samo ona koja može formulirati i dijete. Samo su ona najnaivnija pitanja stvarno značajna. To su pitanja na koja nema odgovora. A pitanje na koje nema odgovora jest barijera koja onemogućuje da se ide dalje. Drugim riječima, upravo pitanja na koja nema odgovora ograničavaju ljudske mogućnosti, ocrtavaju granice ljudskoga postojanja.)

Tereza stoji pred zrcalom kao opčinjena i promatra svoje tijelo kao nešto tuđe, tuđe ali ipak dodijeljeno upravo njoj. Osjeća prema njemu neku odbojnost. To tijelo nije imalo dovoljno snage postati Tomašu jedino tijelo njegova života. To ju je tijelo izdalo, razočaralo. Cijele protekle noći morala je udisati miris krila tuđe žene iz njegove kose!

Odjednom je poželjela da tom tijelu da otkaz kao služavki. Da ostane s Tomašem samo kao duša, a da tijelo otjera u svijet, neka radi ono što ostala ženska tijela čine s muškim tijelima! Ako to njezino tijelo nije bilo u stanju postati jedino tijelo za Tomaša, ako je izgubilo najvažniju bitku u Terezinu životu, neka ide do đavola!

7.

Vratila se kući i bez teka objedovala stojeći u kuhinji. Oko pola četiri stavila je Karenjinu ogrlicu i otišla s njim (ponovno pješice) do svog hotela u predgrađu. Kad je dobila otkaz u ilustriranom časopisu, zaposlila se u tom hotelu kao šankerica. Bilo je to nekoliko mjeseci nakon povratka iz Zuricha; nisu joj oprostili što je sedam dana fotografirala ruske tenkove. Mjesto je dobila zahvaljujući prijateljima; utočište u tom hotelu našli su i neki drugi ljudi koji su ostali bez posla. U računovodstvu je radio bivši profesor teologije, a na recepciji ambasador.

Opet je počela strahovati za svoje noge. Dok je radila kao servirka u malom gradu, s užasom je promatrala noge svojih kolegica prekrivene kvrgavim žilama. Bila je to bolest suđena servirkama prisiljenima da cijeloga života stoje, hodaju ili trče s teškim teretom u rukama. Ali posao je ipak bio lakši nego nekad u pro-vincijskome gradu. Doduše, prije početka rada morala je dovući teške sanduke s pivom i mineralnom vodom, ali nakon toga je samo stajala za barskim šankom, točila gostima piće i prala čaše u malom sudoperu postavljenom na kraju šanka. Karenjin je cijelo vrijeme strpljivo ležao pokraj njenih nogu.

 

Bilo je obično dosta poslije ponoći kad bi završila obračun i predala novac direktoru hotela. Zatim je odlazila pozdraviti se s ambasadorom koji je obavljao noćnu službu. Iza dugačkog pulta recepcije nalazila su se vrata što su vodila u sobicu gdje je mogao malo odrijemati na uskom ležaju. Iznad ležaja visjele su uramljene fotografije — na svakoj je bio on s nekim drugim ljudima koji su se osmjehivali u aparat ili mu stezali ruku ili sjedili s njim za stolom i potpisivali neke papire. Na nekim fotografijama bili su potpisi s posvetom. Na uočljivijem mjestu visjela je fotografija s koje se, uz ambasadorevo, osmjehivalo lice Johna F. Ken-nedvja.

Ovaj put ambasador, međutim, nije razgovarao s američkim predsjednikom nego s nepoznatim muškarcem šezdesetih godina, koji je ušutio čim je ugledao Terezu.

— Ovo je moja prijateljica — rekao je ambasador — možeš slobodno govoriti pred njom. —- Zatim se obratio Terezi. — Upravo danas su mu osudili sina na pet godina.

Saznala je da je sin muškarca šezdesetih godina u prvim danima invazije čuvao s drugovima ulaz u zgradu u koju se bila smjestila specijalna služba sovjetske vojske. Bilo je očigledno da su Česi koji su izlazili iz te zgrade agenti u ruskoj službi. Pratio ih je s drugovima, zapisivao registracijske brojeve njihovih automobila i obavještavao o njima tajne češke radio-stanice, koje su zatim upozoravale stanovništvo. Jednoga od njih je zajedno s drugovima premlatio.

— Ova fotografija bila je jedini corpus delicti — rekao je muškarac šezdesetih godina. — Poricao je sve dok mu je nisu pokazali.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Izvukao je iz lisnice novinski izrezak. — Izašla je u Timesu u jesen 1968.

Na fotografiji se vidio mladić kako drži za vrat starijeg muškarca. Naokolo su stajali ljudi. Ispod fotografije je bio potpis: Kažnjavanje kolaboranta.

Tereza je odahnula. Ne, to nije bila njezina fotografija.

Zatim je s Karenjinom otišla kući kroz noćni Prag. Mislila je na dane kad je fotografirala tenkove. Mislili su, naivno, da riskiraju živote za domovinu, a zapravo su, ne znajući, radili za rusku policiju.

Došla je kući u pola dva. Tomaš je već spavao. Kosa mu je mirisala na žensko krilo.

-tr*

8.

Što je to koketerija? Možda bi se moglo reći da je to ponašanje kojim se drugoj osobi daje do znanja da je seksualno zbližavanje moguće, pri čemu ta mogućnost nikad ne smije poprimiti obilježje izvjesnog. Drugim riječima, koketerija je obećanje seksualnog odnosa, dano bez jamstva.

Tereza stoji iza bara i gosti kojima toči piće često koketiraju s njom. Je li joj ta neprestana bujica laskanja, dvosmislenih opaski, anegdota, ponuda, osmijeha i pogleda neugodna? Nije nimalo. Osjeća nesavladivi poriv da svoje tijelo (tuđe tijelo koje bi htjela otjerati u svijet) izlaže toj bujici.

Tomaš je neprestano uvjerava u to da su ljubav i tjelesni odnos dvije različite stvari. Nikad to nije htjela prihvatiti. Sada je okružena muškarcima prema kojima ne osjeća ni najmanje sklonosti. Kako bi to izgledalo voditi ljubav s njima? Htjela bi to probati barem u formi onog obećanja bez jamstva koje se naziva koke-terijom.

Da ne bude zabune, ona se ne želi osvećivati Tomašu. Želi pronaći izlaz iz labirinta. Zna da se pretvorila u balast — shvaća stvari previše ozbiljno, od svega pravi tragedije, ne može shvatiti lakoću i zabavnu

Nepodnošljiva lakoća postojan/a

nevažnost tjelesne ljubavi. Htjela bi naučiti što je lakoća! Želi da je netko oduči od anakronističkih stajališta!

Ako je drugim ženama koketiranje druga priroda, posve nevažna rutina, za Terezu se pretvorilo u područje vrlo značajna istraživanja koje treba ustanoviti za što je sposobna. I upravo zato što je za nju tako važna i ozbiljna, njezina koketerija nema u sebi nimalo lakoće, usiljena je, prijetvorna, pretjerana. Ravnoteža između obećanja i odsutnosti bilo kakvog jamstva da će ono biti učinjeno (u čemu leži prava virtuoznost koketiranja) u nje je poremećena. Odveć vatreno obećava, a ne daje dovoljno do znanja da to obećanje nije istinsko obećanje. Drugim riječima, svi imaju dojam da je izuzetno pristupačna. A kad poslije muškarci traže da ispuni ono što im je, po njihovu uvjerenju, obećala, nailaze na žestok otpor koji ne mogu objasniti drukčije nego da je Tereza prepredena i zla.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

9.

Na slobodan stolac pokraj šanka sjeo je dječak star otprilike šesnaest godina. Izgovorio je nekoliko izazovnih rečenica, koje su ostale u razgovoru kao pogrešna crta na crtežu, crta koju nije moguće ni produžiti ni izbrisati.

— Imate lijepe noge — rekao joj je.

— Vi, znači, vidite kroz ovu drvenu pregradu? — odbrusila je.

— Poznajem vas s ulice — objasnio je, ali u tom trenutku ona se već bila okrenula i posvetila drugom gostu. Zatražio je čašicu konjaka. Odbila mu je natočiti.

— Već imam osamnaest godina — pravdao se.

— Pokaži mi osobnu — rekla je Tereza.

— Neću — rekao je dječak.

— Onda pijte limunadu — rekla je Tereza. Dječak je bez riječi ustao i otišao. Za nekih pola

sata vratio se i ponovno sjeo uz šank. Naveliko je gestikulirao, a iz usta mu je zaudarao alkohol.

— Limunadu! — naručio je.

— Vi ste pijani! — rekla je Tereza.

Dječak je pokazao na otisnuto upozorenje koje je visjelo na zidu iza Tereze: Zabranjeno je točiti alkohol

 yyt f/j sfi m   r\si •

•-\/ii f,

— Zabranjeno je da me poslužite alkoholom — rekao je pokazujući širokim pokretom ruke na Terezu

— ali nigdje ne piše da ne smijem biti pijan.

— Gdje ste se tako sredili? — upitala je Tereza.

— U krčmi preko puta — nasmijao se i ponovno zatražio limunadu.

— Zašto niste ostali tamo?

— Zato što vas želim gledati — rekao je dječak.

— Zaljubljen sam u vas!

Lice mu je, dok je to govorio, bilo nekako čudno iskrivljeno. Tereza ništa nije shvatila. Ruga li se? Ili koketira? Ili se šali? Ili, jednostavno, ne zna što govori jer je pijan?

Donijela mu je čašu limunade i posvetila se drugim gostima. Rečenica „Zaljubljen sam u vas!" kao da je potpuno iscrpila dječaka. Više ništa nije rekao, šutke je položio novac na šank i nestao a da to Tereza nije ni zapazila.

Ali čim se dječak udaljio, javio se sitan, ćelav čovječuljak, koji je pio već treću votku. — Je li vam poznato, gospođo, da nije dopušteno točiti alkohol nepunoljetnim osobama?

— Nikakav mu alkohol nisam dala! Samo limunadu!

— Dobro sam vidio što ste mu natočili u tu limunadu!

— Ne izmišljajte gluposti! — viknula je Tereza.

— Još jednu votku — naručio je ćelavi čovječuljak i dodao: — Promatram vas već duže vrijeme.

— Onda budite sretni što možete promatrati lijepu ženu i držite jezik za zubima — javio se visoki muškarac koji je trenutak prije prišao šanku i vidio cijelu scenu.

 

— Vi se ne miješajte! Vas se to ne tiče! —viknuo je ćelavi čovječuljak.

— A možete li mi objasniti otkud se tiče vas? — upitao je visoki muškarac.

Tereza je ćelavom čovječuljku natočila votku koju je naručio, a ovaj je iskapio čašu na iskap, platio i otišao.

—  Hvala vam — rekla je Tereza visokom muškarcu.

—  Nije vrijedno spomena — rekao je visoki muškarac i također otišao.

70.

Nekoliko dana kasnije ponovno se pojavio u baru. Kad ga je ugledala, osmjehnula mu se kao starom prijatelju.

— Moram vam zahvaliti još jednom. Onaj ćelavi često dolazi i strašno je neugodan.

— Ne mislite na njega.

— Zašto me vrijeđa?

— To je običan, posve nevažan pijanac. Još jednom vas molim, ne mislite na njega.

— Kad me već molite, neću misliti.

Visoki muškarac gledao ju je ravno u oči. — Obećajte mi to.

— Obećavam.

— Divno je čuti od vas kako mi nešto obećavate

— rekao je visoki muškarac, i dalje je gledajući ravno u oči.

Počelo je koketiranje, ponašanje kojim se daje do znanja drugoj strani da je seksualno zbližavanje moguće iako ta mogućnost ostaje samo teoretska, bez jamstva.

— Kako je moguće da u ovoj najružnijoj praškoj četvrti čovjek sretne ženu kao što ste vi?

— A vi? Sto vi tražite u ovoj najružnijoj praškoj četvrti? — uzvratila je.

t

 

Rekao joj je da stanuje u blizini, da je inženjer i da je prije nekoliko dana pukim slučajem svratio, kad se vraćao s posla.

77.

Gledala je u Tomaša, ali pogled joj nije bio usmjeren u njegove oči, nego desetak centimetara više, u njegovu kosu koja je mirisala na krilo druge žene.

—  Ja to više ne mogu izdržati — rekla je. — Znam da se nemam pravo žaliti. Otkad si se zbog mene vratio u Prag, zabranila sam sebi da budem ljubomorna. Ne želim te mučiti ljubomorom, ali nisam dovoljno jaka da se svladam. Pomozi mi, molim te!

Uzeo ju je ispod ruke i odveo u park po kojemu su nekad često šetali. U parku su bile plave, žute i crvene klupe. Sjeli su na jednu, a Tomaš je rekao:

— Razumijem te. Znam što želiš. Sve sam uredio. Trebaš otići na Petnn.

Obuzela ju je strepnja. — Na Petrin. Zašto na Petffn?

— Kad se popneš sve ćeš shvatiti.

Nije joj se išlo, tijelo joj je bilo tako slabo da nije mogla ustati s klupe. Ipak, nije mogla ne poslušati Tomaša. S naporom je ustala.

Osvrnula se. Sjedio je na klupi i osmjehivao se, gotovo veselo. Načinio je rukom pokret koji ju je trebao potaknuti da ide dalje.

f       -v

12.

Kad je stigla do podnožja Petfina, tog zelenog brda što se uzdiže usred Praga, s čuđenjem je zapazila da nema žive duše. To je bilo neobično, jer su tuda inače šetale čitave kolone stanovnika Praga. Srce joj je bilo ispunjeno strpnjom, ali brdo je bilo tako tiho a ta tišina tako umirujuća da se bez oklijevanja prepustila njezinom zagrljaju. Penjala se uz padinu, ponekad zastajući i osvrćući se. U dubini je vidjela mnogo tornjeva i mostova; sveci su prijetili šakama i podizali kamene oči prema oblacima. Bio je to najljepši grad na svijetu.

Došla je do vrha. Iza štandova sa sladoledom, razglednicama i pecivom (ni jedan prodavač nije se mogao vidjeti) prostirao se travnjak s tu i tamo ponekim stablom. Na travnjaku je ugledala nekoliko muškaraca. Sto im se više približavala, koračala je sve sporije. Bila su šestorica. Stajali su ili sasvim polako šetali, kao igrači na golf igralištu koji razgledavaju teren, odvagu-ju u ruci štapove i nastoje se pripremiti za meč. Prišla im je. Od šestorice sa sigurnošću je prepoznala trojicu koji su igrali istu ulogu kao ona — držali su se nesigurno, činilo se da žele postaviti bezbroj pitanja, ali se boje da ne ispadnu nametljivi pa zato radije šute, bacajući naokolo upitne poglede.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Iz preostale trojice kao da je zračila pomalo suzdržana ljubaznost. Jedan od njih držao je u rukama pušku. Kad je ugledao Terezu, klimnuo joj je glavom i osmjehnuo se. — Da, došli ste na pravo mjesto — rekao je.

Pozdravila je pokretom glave, i dalje ispunjena strepnjom.

— Da ne bi bilo kakve greške, je li to vaša želja? — upitao je muškarac s puškom.

Mogla je bez problema reći „Ne, ne, nije moja želja!" ali nije mogla razočarati Tomaša. Kako da se opravda ako se sad vrati kući? Zato je rekla: -— Da, naravno. Moja želja.

— Želite li biti prvi? — upitao je. Nastojala je barem malo odgoditi pogubljenje,

pa je rekla: —- Ne, nikako, molim vas! Htjela bih biti posljednja, ako je ikako moguće.

— Kako želite — rekao je i udaljio se. Njegova dva pomoćnika bili su bez oružja i nalazili su se tu samo zato da vode brigu o ljudima koji su došli umrijeti. Hvatali su ih ispod ruke i šetali s njima po travnjaku. Travom obrasla ravnica prostirala se u beskraj. Oni koji su došli da budu pogubljeni mogli su sami odabrati stablo za sebe. Zastajali su, gledali i dugo se nisu mogli odlučiti. Dvojica od njih konačno su odabrala dvije platane, ali treći je išao sve dalje i dalje, kao da mu ni jedno stablo ne izgleda dovoljno dobro za smrt. Pomoćnik, koji ga je nježno držao ispod ruke, strpljivo ga je pratio sve dok muškarac naposljetku nije izgubio hrabrost za dalje hodanje i zastao ispod jednog krošnjastog javora.

Pomoćnici su trojici muškaraca vezali trake preko očiju.

 

I tako su se na prostranu travnjaku našla trojica muškaraca leđima naslonjena na tri stabla, svi s povezom preko očiju i glava podignutih prema nebu.

Muškarac je nanišanio i opalio. Ništa se nije čulo, samo pjesma ptica. Puška je imala prigušivač. Vidjelo se samo kako muškarac naslonjen na javor polako klizi prema zemlji. Ne udaljavajući se s mjesta gdje je stajao, muškarac s puškom okrenuo se u drugom smjeru i čovjek naslonjen na platanu srušio se u tišini. Trenutak nakon toga (muškarac s puškom bio se opet na mjestu okrenuo) pao je na travnjak i treći pogubljenik.

13.

Jedan od pomoćnika šutke je prišao Terezi. U ruci je držao traku tamnoplave boje.

Shvatila je da joj želi pokriti oči. Zavrtjela je glavom i rekla: — Ne, želim sve vidjeti!

Ali to nije bio pravi razlog zašto ga je odbila. U sebi nije imala ništa od heroja spremnih da hrabro gledaju krvnicima u oči. Htjela je samo odgoditi smrt. Činilo joj se da bi se s povezom preko očiju istoga trenutka našla u predsoblju smrti, odakle više nema povratka.

Muškarac je ni na što nije prisiljavao, samo ju je uhvatio ispod ruke. Tako su šetali po prostranu travnjaku, ali Tereza nikako nije mogla odabrati drvo. Nitko je nije požurivao, ali je ona bila svjesna da više ne može pobjeći. Kad je ugledala neki kesten u cvatu, zastala je ispod njega. Naslonila se leđima na deblo i pogledala uvis. Vidjela je zelenu krošnju kroz koju su se probijale zrake sunca, i iz daljine čula zvukove grada, zvukove slabe i slatke kao da u njima sviraju tisuće violina.

Muškarac je podigao pušku.

Tereza je osjetila kako je napušta hrabrost. Bila je očajna zbog svoje slabosti, ali nije se mogla svladati. tttt To niie moia želia — rekla ie.,......._..............>.,.............„.^.................

 

Muškarac je smjesta spustio cijev puške i rekao blago: — Ako nije vaša želja, onda ništa ne možemo učiniti. Nemamo prava.

Glas mu je bio ljubazan i kao da se ispričavao Terezi što je ne može ustrijeliti ako to sama ne želi. Ta ljubaznost kidala joj je srce pa se okrenula licem prema kori drveta i zaplakala.

14.

Čitavo joj se tijelo treslo od plača i grlila je stablo kao da nije stablo nego otac kojega je izgubila, djed kojeg nije upoznala, pradjed, neki strašno star čovjek koji je došao iz najdaljih dubina vremena da joj ponudi kao oslonac svoj obraz u vidu grube kore drveta.

Okrenula se. Trojica muškaraca bili su već daleko, šetali su travnjakom kao igrači golfa, a puška u ruci jednog od njih izgledala je kao štap za golf.

Silazila je niz staze Petfina a u duši joj je ostala čežnja za muškarcem koji ju je trebao ustrijeliti, a nije. Čeznula je za njim. Ta netko joj mora pomoći! Tomaš je šalje u smrt. Može joj pomoći samo netko drugi!

Sto se više približavala gradu, čežnja za muškarcem s puškom bila je sve jača, i sve se više bojala Toma-ša. Neće joj oprostiti što nije bila dovoljno hrabra i što ga je izdala. Već je bila u ulici gdje su stanovali i znala je da će ga svakoga trenutka ugledati. Uhvatio ju je takav strah da je osjetila grč u želucu. Učinilo joj se da će povraćati.

15.

Inženjer ju je pozvao da ga posjeti u njegovu stanu. Već je dvaput odbila. Ovaj je put pristala.

Ručala je kao uvijek stojeći u kuhinji, a zatim izašla. Nije još bilo dva.

Dok se približavala njegovoj kući, osjetila je kako joj noge, bez njene volje, same usporavaju korak.

A onda je pomislila kako ju je, zapravo, Tomaš poslao k njemu. Ta upravo on joj je stalno objašnjavao kako ljubav i seks nemaju ničeg zajedničkoga, i ona je pošla samo provjeriti i potvrditi njegove riječi. U mislima je čula njegov glas: „Razumijem te. Znam što želiš. Sve sam sredio. Kad se popneš, sve ćeš shvatiti."

Da, ona samo izvršava Tomaševo naređenje.

Namjerava ostati kod inženjera samo nekoliko trenutaka; tek da popije šalicu kave, tek da osjeti što znači doći do same granice nevjerstva. Želi dovesti svoje tijelo do te granice, želi ga ostaviti tamo da stoji nekoliko trenutaka kao na stupu srama, a onda, kad ga inženjer pokuša zagrliti, da kaže kao što je rekla muškarcu s puškom na Petrinu: „To nije moja želja!"

A muškarac će spustiti cijev puške i reći ljubaznim glasom: „Ako nije vaša želja, onda vam se ništa ne može dogoditi. Nemam prava na to."

A ona će se okrenuti prema stablu drveta i za-olakati..........

16.

Bila je to neugledna stambena zgrada sagrađena početkom stoljeća u radničkoj četvrti Praga. Ušla je u hodnik s prljavim, vapnom premazanim zidovima. Izlizane kamene stube sa željeznom ogradom odvele su je na prvi kat. Tu je skrenula lijevo. Došla je do drugih vrata, bez natpisa i zvonca. Pokucala je.

Otvorio je vrata.

Stan se sastojao od jedne jedine prostorije pregrađene zavjesom, čime se dobilo nešto kao dva metra široko predsoblje; tu je stajao stol s električnim kuha-lom i hladnjak. Kad je ušla u samu sobu, ugledala je pred sobom uspravni pravokutnik prozora, na dnu uske, izduljene prostorije. S jedne strane stajao je regal s knjigama, s druge strane kauč i jedan naslonjač.

— Moj stan nije baš uređen — rekao je inženjer. — Nadam se da niste neugodno iznenađeni.

— Ne, nisam — rekla je Tereza gledajući u zid prekriven knjigama. Ovaj čovjek nema ni poštena stola, a ima stotine knjiga. To se Terezi svidjelo i nelagoda koju je osjećala kada je došla gotovo je prošla. Još od djetinjstva smatrala je knjigu znakom tajnog bratstva. Čovjek koji ima kod kuće ovakvu biblioteku ne može joj učniti nikakvo zlo.

 

Upitao je čime bi je mogao ponuditi. Možda vi-

nom r

Ne, ne, nije za vino. Ako već mora piti, onda kavu.

Otišao je iza zavjese a ona je prišla biblioteci. Jedna je knjiga privukla njezinu pažnju. Bio je to prijevod Sofoklova Edipa. Kako je to neobično da ovdje nalazi tu knjigu! Tomaš je prije mnogo godina poklonio tu knjigu Terezi, nagovorio je da ju pročita i dugo joj pričao o njoj. Te svoje misli kasnije je objavio u novinama i zbog tog se članka njihov život okrenuo naglavačke. Gledala je u hrbat te knjige i to ju je nekako smirivalo. Kao da je Tomaš namjerno ostavio svoj trag, poruku da je sve to on sredio. Izvukla je knjigu i otvorila je. Kad se visoki muškarac vrati iz predsoblja, upitat će ga zašto drži tu knjigu, je li je čitao i što misli o njoj. Tako će se varkom konverzacije prebaciti s opasna terena tuđeg stana u dobro poznati svijet Tomaševih misli.

Onda je osjetila ruku na ramenu. Visoki muškarac uzeo joj je knjigu iz ruke, bez riječi je vratio među ostale i odveo je do kauča.

Ponovno se sjetila rečenice koju je rekla muškarcu s puškom na Petffnu, i ovaj put je glasno izgovorila. — To nije moja želja!

Vjerovala je da će ta magična formula odmah promijeniti situaciju, ali u toj sobi te su riječi, izgleda, izgubile svoju čudotvornu moć. Čak mi se čini da su potaknule muškarca na odlučnije djelovanje — privukao ju je k sebi i položio joj ruku na grudi.

Dogodilo se nešto čudno: taj dodir naglo ju je oslobodio svake strepnje. Inženjer je tim dodirom pokazao da ga zanima njeno tijelo i postala je svjesna da uopće nije riječ o njoj (o njenoj duši), nego samo i jedino o njezinom tijelu. O tijelu koje ju je izdalo i koje je

77.

Otkopčao joj je jedan gumb na bluzi i dao joj znak da sama otkopča ostala. Ona, međutim, nije udovoljila tom njegovom zahtjevu. Otjerala je svoje tijelo u svijet, ali nije htjela snositi odgovornost za njega. Nije ga ni branila, a nije mu ni pomagala. Na taj je način njena duša htjela dati do znanja kako se, doduše, ne slaže s onim što se događa, ali da je odlučila ostati neutralnom.

Svlačio ju je, a ona je stajala gotovo nepokretna. Kad ju je poljubio, njene usne nisu odgovorile na dodir njegovih usana. Ali onda je iznenada osjetila da je dolje vlažna, i uplašila se.

Osjećala je svoje uzbuđenje, utoliko veće što je bila uzbuđena protiv svoje volje. Duša se već bila tajno suglasila sa svim što se događalo, ali je istodobno znala da ta suglasnost mora ostati neizrečena ako želi da to veliko uzbuđenje potraje. Kad bi glasno rekla svoje da, kad bi se dobrovoljno uključila u tu ljubavnu scenu, uzbuđenje bi minulo. Jer dušu je uzbuđivalo upravo to što tijelo radi protiv njene volje, što je izdaje a ona tu izdaju promatra.

Konačno joj je svukao gaćice i ostala je potpuno gola. Duša je vidjela golo tijelo u zagrljaju stranoga iMŠkarca i to ioi se činilo uevieroiatnim. kao da oro-_

 

matra iz blizine planet Mars. Pod tim svjetlom nevjerojatnog dogodilo se da njeno tijelo prvi put za nju nije bilo banalno, da ga je prvi put gledala kao opčinjena. Na njemu je u prvi plan izbila sva njegova neobičnost, jedinstvenost, neusporedivost. To nije bilo najobičnije tijelo (kako je do tada gledala na njega), nego najneo-bičnije. Duša nije mogla otrgnuti pogled od madeža, smeđe okrugle mrlje smještene neposredno iznad crnog trokuta krila; činilo joj se da je taj madež pečat što ga je ona sama (duša) utisnula na tijelo i da je svetogrđe što se tuđi ud kreće tako blizu toga svetog znamenja.

A kada je pogledala njegovo lice, postala je svjesna da nikad nije dala suglasnost da se tijelo, na koje je njena duša stavila svoj potpis, nađe u naručju nekoga koga ne poznaje i ne želi upoznati. Osjetila je kako je ispunjava omamljujuća mržnja. Skupila je pljuvačku da pljune u lice tom tuđem muškarcu. Ovaj ju je promatrao željno kao i ona njega, zapazio je njen gnjev i njegovi pokreti na njenom tijelu su se ubrzali. Tereza je osjećala kako joj se izdaleka približava vrhunac užitka i počela je vikati „Ne, ne, ne!" Suprotstavljala se užitku i kako se suprotstavljala zadržana slast se dugo razlijevala njezinom tijelom jer nije mogla isteći van; širila se u njoj kao morfij ubrizgan u venu. Uvijala se u njegovu zagrljaju, udarala oko sebe rukama i pljuvala mu u lice.

18.

Zahodske školjke u modernim kupaonicama rastu iz poda kao bijeli cvjetovi lopoča. Arhitekti čine sve da tijelo zaboravi na svoju bijedu i da čovjek ne zna što se događa s produktima njegove utrobe kad iznad njih za-šumi voda naglo puštena iz kotlića. Kanalizacijske cijevi koje svojim ograncima dopiru do naših stanova pomnjivo su skrivene od našeg pogleda, i mi ne znamo ništa o nevidljivoj Veneciji govana iznad koje su podignute naše kupaonice, spavaće sobe, plesne dvorane i parlamenti.

Zahod u staroj, neuglednoj stambenoj zgradi, u praškoj radničkoj četvrti, bio je manje licemjeran; pod je bio od sivih pločica, a zahodska školjka je rasla iz njih samotna i jadna. Po obliku nije podsjećala na cvijet lopoća nego na ono što je u stvari bila — na prošireni završetak cijevi. Na njoj nije bilo ni daske pa je Tereza morala sjesti na hladni emajlirani metal.

Sjedila je na školjci i potreba da isprazni utrobu, koja ju je iznenada obuzela, kao da je bila dio želje da stigne do dna poniženja, da što više i što potpunije bude samo tijelo, o kojem je majka govorila da postoji samo zato da probavlja i luči otpadne tvari. Tereza prazni svo-i.u utrabiiispu.njeaa.o.skćaiem.heskisine tuge Lć

 

Nema ničeg jadnijeg od njezinoga golog tijela što sjedi na tom proširenom kraju kanalizacijske cijevi.

Njezina je duša izgubila radoznalost promatrača, svoju zlobu i ponos; sad je opet bila negdje duboko u tijelu, u najskrivenijem dijelu utrobe i očajnički čekala da je netko pozove neka izađe.

19.

Ustala je sa školjke, povukla vodu i vratila se u predsoblje. Duša se tresla u tijelu, tijelu golom i odbačenom. Još je osjećala dodir papira kojim se bila obrisala.

I tada se dogodilo nešto nezaboravno — poželjela je otići k njemu u sobu i čuti njegov glas, čuti kako će joj se obratiti. Kad bi joj se obratio tihim, dubokim glasom, duša bi našla hrabrosti izaći na površinu tijela, i ona bi zaplakala. Zagrlila bi ga kao što je u snu zagrlila debelo stablo kestena.

Stajala je u predsoblju nastojeći potisnuti tu neizmjernu želju da se rasplače pred njim. Znala je da je mora svladati, jer bi u suprotnom došlo do nečega što ne želi. Zaljubila bi se u njega.

U tom se trenutku javio iz sobe njegov glas. Kad je čula taj glas tako sam za sebe (ne videći istodobno visoki inženjerov lik), iznenadila se — bio je tanak i visok. Kako to nije prije zapazila?

Možda joj je samo zahvaljujući tom iznenađujućem i neugodnom dojmu uspjelo svladati iskušenje. Ušla je u sobu, sagnula se iznad razbacane odjeće, brzo se odjenula i otišla.

20.

Vraćala se iz trgovine s Karenjinom koji je nosio kiflu u zubima. Jutro je bilo hladno, mrazno. Išli su pored novoga naselja, u kojem su stanovnici na velikim površinama između kuća načinili male cvjetnjake i vrtove. Karenjin je iznenada zastao i zagledao se u tom smjeru. Pogledala je i ona, ali nije zapazila ništa neobično. Karenjin ju je povukao, pa je pustila da je vodi. Tek onda je iznad smrznute ilovače jedne prazne gredice ugledala crnu glavu vrane s velikim kljunom. Glava bez tijela micala se a iz kljuna je povremno navirao tužan, promukao zvuk.

Karenjin je bio tako uzbuđen da je ispustio kiflu. Tereza je bila prisiljena vezati ga za drvo, jer se bojala da ne ozlijedi vranu. Zatim je klekla i pokušala oprezno razgrnuti zemlju nabijenu oko tijela zakopane žive ptice. To nije bilo baš jednostavno. Slomila je nokat, potekla joj je krv.

U tom je trenuku pokraj nje pao kamen. Okrenula se i iza ugla kuće ugledala dva otprilike desetogodišnja dječaka. Ustala je. Zapazili su njen pokret i psa pored drveta, i pobjegli.

Ponovno je klekla na zemlju i nastavila razgrtati ilovaču dok joj nije uspjelo izvuci vranu iz groba. Ali

Nepodnošljiva lakoća postojanja

ptica je bila ozlijeđena, nije mogla ni stajati ni letjeti. Zamotala je vranu u crveni šal koji je nosila oko vrata i privila je lijevom rukom uz tijelo. Desnom je odvezala Karenjina, i morala je napregnuti sve snage da ga svlada i natjera da ide mirno, uz nogu.

Pozvonila je na vratima, jer su joj obje ruke bile zauzete pa nije mogla izvući ključ iz džepa. Tomaš je otvorio, a ona mu je pružila uzicu s Karenjinom. — Drži ga! — rekla mu je i odnijela vranu u kupaonicu. Spustila ju je na pod pored umivaonika. Vrana je udarala krilima, ali nije se mogla pomaknuti s mjesta. Iz nje je tekla neka gusta žuta tekućina. Prostrla je ispod umivaonika nekoliko krpa da ptici ne bude hladno na golim pločicama. Ptica je povremeno očajnički udarala slomljenim krilom, a kljun joj je bio podignut uvis kao da optužuje.

21.

Sjela je na rub kade, nesposobna odvojiti pogled od umiruće vrane. U njenoj bijedi vidjela je sliku vlastite sudbine i nekoliko je puta rekla sama sebi: Na čitavu svijetu nemam nikoga osim Tomaša.

Je li iz slučaja s inženjerom naučila da ljubavne avanture nemaju ničega zajedničkog s ljubavlju? Da su lagane i bez težine? Je li sad mirnija?

Nije nimalo.

U misli joj se vraća sljedeća scena: Izlazi iz zahoda i njeno tijelo stoji u predsoblju golo i odbačeno. Duša, uplašena, podrhtava negdje duboko u utrobi. Da se u tom trenutku muškarac, koji se nalazio u sobi, obratio njenoj duši, zaplakala bi i pala mu u zagrljaj.

Zamišljala je što bi bilo da je umjesto nje u predsoblju pred zahodom stajala neka Tomaševa ljubavnica, a da je umjesto inženjera u sobi bio Tomaš. Rekao bi djevojci jednu jedinu riječ i ona bi ga plačući zagrlila.

Tereza zna da tako izgledaju trenuci kada se rađa ljubav — žena ne može odoljeti glasu koji poziva njenu uplašenu dušu. Muškarac ne može odoljeti ženi čija duša reagira na njegov glas. Tomaš nigdje nije zaštićen od mamca ljubavi i zato Tereza mora strepjeti za njega

svakoga sata, svake

Nepodnošljiva lakoća postojanja

A kakvo oružje ima? Samo svoju vjernost. Ponudila mu je svoju vjernost na samom početku, već prvoga dana, kao da je bila svjesna kako mu ništa drugo ne može dati. Njihova ljubav bila je čudno asimetrična građevina — stajala je oslonjena na apsolutnu sigurnost njene vjernosti kao neki divovski dvorac na jedan jedini stup.

Vrana gotovo više nije pokretala krila i samo katkad bi trgla zgrčenom, slomljenom nožicom. Tereza je nije htjela ostaviti, kao da je bdjela pokraj postelje umiruće sestre. Konačno je ipak otišla u kuhinju, na brzinu objedovati.

Kad se vratila, vrana je bila mrtva.

!l

22.

Tereza je prve godine vikala dok su vodili ljubav, i ti krici, kao što sam rekao, trebali su zaslijepiti i zaglušiti čula. Kasnije je manje vikala, ali duša joj je i dalje bila zaslijepljena ljubavlju i ništa nije znala. Tek kad je vodila ljubav s inženjerom, odsutnost ljubavi učinila je da njena duša progleda.

Opet je bila u sauni i stajala pred zrcalom. Promatrala je sebe i u mislima vidjela scenu tjelesne ljubavi u inženjerovu stanu. Ono što joj je ostalo u sjećanju nije bio ljubavnik. Iskreno rečeno, ne bi ga znala opisati, nije uopće zapazila kako izgleda gol. Ono čega se sjećala (i što je sad, uzbuđena, promatrala u zrcalu) bilo je njezino vlastito tijelo, njezino krilo i okrugli madež neposredno iznad njega. Ta mrlja koja je dosad za nju bila tek prozaični nedostatak kože snažno joj se urezala u misli. Htjela je opet i ponovno gledati je u nevjerojatnoj blizini uda stranoga muškarca.

Mogu samo još jednom podcrtati: nije željela gledati spolni organ stranoga muškarca. Htjela je gledati vlastitu ženskost pored stranog uda. Nije čeznula za ljubavnikovim tijelom. Čeznula je za svojim vlastitim tijelom, iznenada otkrivenim, najbližim i ujedno tuđim, sposobnim da je najviše uzbudi.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Promatrala je svoje tijelo posuto sitnim kapima koje su ostale na njemu poslije tuširanja i mislila na to kako će ovih dana inženjer ponovno svratiti u njezin bar. Čeznula je da dođe, čeznula je da je pozove k sebi u stan! Beskrajno je čeznula za njim!

Nepodnošljiva lakoća postojanja

da vam kupuje darove! Jeste li ih dobili od nekog gosta? Zašto vam daruje takve stvari?

— Zavežite! — prosiktala je Tereza.

Čovječuljak je pokušao dohvatiti ogrlicu. — Ne zaboravite da je prostitucija u nas zabranjena.

Karenjin se uspravio, podigao prednje šape na šank i režao.

23.

Svakoga je dana strahovala da će se inženjer pojaviti u baru i da mu neće znati reći „Ne!" ali kako su dani prolazili, strepnju da će doći zamijenio je strah da se više neće pojaviti.

Prošlo je mjesec dana, a inženjer se nije pojavio. Terezi se to činilo neobjašnjivim. Razočaranje je ustupilo mjesto uznemirenosti — zašto nije došao?

Posluživala je goste. Među njima bio je i ćelavi čovječuljak koji ju je optužio da toči alkohol maloljetnim osobama. Glasno je pričao prostački vic, vic koji je već sto puta čula od pijanaca kojima je u malom provincijskom gradu donosila pivo. Ponovno joj se činilo da se majčin svijet vraća k njoj, pa je grubo prekinula ćelavog čovječuljka.

Čovjek se uvrijedio. — Nećete mi vi naređivati. Možete biti sretni što smo vas ostavili da radite za ovim šankom.

— Mi} Tko je to mi}

— Mi — rekao je čovječuljak i naručio još jednu votku.   — I zapamtite, mene nećete vrijeđati.

Pokazao je na Terezin vrat oko kojeg je nosila ogrlicu od jeftinih bisera. — Otkuda vam ti biseri? Niste ih dobili od muža koji je perač prozora! Taj nema novca

L

Napregnuvši se, findirektor se konačno okrenuo od prozora s mjesečinom i ustao. Nikakvog razgovora o tome da bi telefonirao više nije moglo biti i sada je findikretor mislio samo o jednom: kako da što prije ode iz Varijetea.

Osluhnuo je: zgrada Varijetea je šutjela. Rimski je shvatio da je već davno sam u cijelom drugom katu i dječji nesavladivi strah obuzeo ga je kod te misli. Nije mogao bez drhtavice pomisliti da će sada morati ići sam po pustim hodnicima i spustiti se po stepenicama.

Grozničavo je uhvatio sa stola hipnotizerove novčanice, strpao ih u torbu i kašljucnuo da bi se makar malo ohrabrio. Kašalj je ispao slab, hrapav.

I tada mu se pričinilo da je odjednom ispod vrata kabineta zavonjala gnjila vlaga. Drhtaj je prešao findirekto-rovim leđima. A tada je još neočekivano zakucao sat i stao udarati ponoć. I čak su otkucaji izazvali drhtanje u findi-rektoru. Ali je njegovo srce konačno zastalo kad je začuo kako se u ključanici tiho okreće engleski ključ. Stisnuvši torbu vlažnim, hladnim rukama, findirektor je osjećao da, bude li se još malo nastavio taj šum u ključanici, neće izdržati, te da će prodorno kriknuti.

Konačno su vrata popustila nečijem naporu, otvorila se i u kabinet je nečujno ušao Varenuha. Kako je Rimski stajao tako je i sjeo u naslonjač jer su mu se noge presjek-le. Duboko udahnuvši on se nasmiješio nekako poniznim smiješkom i tiho rekao:

- Bože, kako si me uplašio ...

Da, ova iznenadna pojava mogla bi svakog uplašiti, pa ipak je istovremeno značila veliku radost: razmrsio se makar jedan končić u toj zapletenoj stvari.

- No, govori brže! No! No! - zahroptao je Rimski uhvativši se tog končića. - Što sve ovo znači?!

- Oprosti, molim - muklim glasom odazvao se Vare nuha zatvarajući vrata. - Mislio sam da si već otišao.

I Varenuha je ne skidajući kapu prišao naslonjaču i sjeo s druge strane stola.

Valja reći da se u Varenuhinu odgovoru pokazalo nešto čudno što je odmah ubolo findirektora koji se svojom osjetljivošću mogao natjecati sa seizmografom bilo koje od najboljih svjetskih stanica. Kako je to bilo?

Zašto je Va-renuha došao u kabinet findirektora ako je pretpostavljao da ga tamo nema? Prvo, on ima i svoj kabinet. A drugo: kroz ma koji ulaz Varenuha ušao u zgradu, neizbježno je morao susresti jednog od noćnih dežurnih, a njima je svima javljeno da će se Grigorij Danilovič još neko vrijeme zadržati u svom kabinetu.

Ali findirektor nije dugo razmišljao o toj čudnoj stvari

- nije mu bilo do toga.

- Zašto nisi telefonirao? Što znači cijela ta besmislica s Jaltom?

- Pa upravo ono što sam ja govorio - cmoknuvši kao da ga uznemirava bolesni zub, odgovorio je administrator.

- Našli su ga u krčmi u Puškinu.

- Kako u Puškinu?! Kraj Moskve?! A telegrami iz Jalte?!

- Kakva vražja Jalta! Opio je puškinskog telegrafista i počela su obojica praviti bezobrazluke, među ostalim slati telegrame s naznakom »Jalta«.

- Aha... aha ... No, dobro, dobro . . . - nije progo vorio nego kao da je propjevao Rimski. Njegove oči zabli stale su žutim svjetlom. U glavi se složila svečana slika sra motnog Stjopinog udaljavanja s rada. Oslobođenje! Dugo očekivano oslobođenje findirektora od te bijede od Lihodejeva! A možda će Stjepan Bogdanovič dobiti nešto gore od otkaza . . . - Pojedinosti! - rekao je Rimski tucnuvši po stolu pritiskačem.

I Varenuha je počeo pričati pojedinosti. Čim se on javio onamo kamo ga je poslao findirektor, odmah su ga primili i saslušali najpažljivije. Nitko nije, dakako, ni dopustio misao da Stjopa može biti u Jalti. Svi su se odmah složili s Varenuhinom pretpostavkom da je Lihodejev dakako u puškinskoj »Jalti«.

- Gdje je on sada? - prekinuo je administratora uzbu đeni findirektor.

- A gdje bi bio? - odgovorio je administrator i nasmi ješio se koso. - Naravno, u stanici za otrežnjavanje!

- No, no! Molim, hvala lijepa!

A Varenuha je nastavio svoje pripovijedanje i što je više pripovijedao to se pred findirektorom jasnije razmo-tavao dugi lanac Lihodejevljevih lopovluka i bezobrazluka, a svaka slijedeća karika tog lanca bila je gora od prijašnje. Samo da spomenemo pijani ples sa zagrljenim te-legrafistom na tratini ispred pošte u Puškinu, uz zvukove nekog skitničnog vergla! Trka za nekim građankama koje su vriskale od užasa! Pokušaj tučnjave s pipničarom u samoj »Jalti«! Razbacivanje zelenog luka po podu u toj istoj »Jalti«! Razbijanje osam boca bijelog suhog vina »Aj-Dani-Ija«. Razbijanje taksimetra taksi-šoferu koji nije htio odstupiti Stjopi auto. Prijetnja hapšenjem onim građanima koji su pokušali zaustaviti Stjopine gadarije ...

Ukratko, crni užas!

Stjopa je bio dobro poznat u scenskim krugovima Moskve i svi su znali da taj čovjek nije dar nebeski. Ali ipak to što je o njemu pričao administrator, čak je i za Stjopu bilo previše. Da, previše, čak mnogo previše ...

Zajedljive oči Rimskoga urezale su se preko stola u administratorovo lice i što je dulje taj govorio, to su mračnije postajale te oči. Što su živahnije i šarenije bile odvratne pojedinosti kojima je administrator iskitio svoju pripovijest, to je findirektor manje vjerovao pripovjedaču.

Kad je Varenuha izvjestio da se Stjopa raspojasao do te mjere da se pokušao suprotstaviti onima koji su došli iz Moskve po njega, findirektor je već čvrsto znao da je sve što mu priča administrator koji se vratio u ponoć - laž! Laž od prve do posljednje riječi!

Varenuha nije bio u Puškinu, a ni Stjopa također nije bio u Puškinu. Nije bilo pijanog telegrafista, nije bilo razbitog stakla u krčmi, Stjopu nisu vezali konopom. . . svega toga nije bilo.

Tek što se findirektor učvrstio u misli da mu administrator laže, strah je počeo puzati njegovim tijelom, počevši od nogu, i dva puta se pričinilo findirektoru da je od poda zavonjalo na gnjilu malaričnu vlagu. Ni na čas ne skidajući očiju s administratora, koji se nekako čudno grčio u naslonjaču i čitavo vrijeme nastojao da ne iziđe iz plave sjene stolne svjetiljke i nekako se čudno prikrivao novinama od svjetla što mu je tobože smetalo - findirektor je mislio jedino na to što sve to znači? Zašto mu tako bezoč-

•no laže u praznoj i tihoj zgradi administrator koji se suviše kasno vratio k njemu? I svijest o opasnosti, nepoznatoj ali strašnoj opasnosti, počela je moriti dušu Rimskoga. Praveći se da ne opaža Varenuhine smicalice i trikove s novinama, findirektor je promatrao njegovo lice, i više gotovo nije slušao ono što mu je pleo Varenuha. Bilo je mnogo više neobjašnjivog nego li tko zna zašto izmišljena klevetnička priča o pustolovinama u Puškinu, i to nešto bila je promjena u vanjštini i manirama administratora.

Koliko god on navlačio pačji štitnik kape na oči da bi zasjenio lice, koliko god vrtio novinama - findirektoru je uspjelo da opazi veliku masnicu na desnoj strani lica, kod samog nosa. Osim toga, obično punokrvni administrator bio je sada blijed brašnastim nezdravim bljedilom, a njegov je vrat u toj sparnoj noći bio umotan u stari prugasti šal. Ako se još k tome doda odvratna manira da siše i cmokče koja se pojavila za vrijeme njegova izbivanja, oštra promjena glasa koji je postao mukao i grub, pod-muklost i kukavičluk u očima - moglo se mirno reći da se Ivana Saveljeviča više nije moglo prepoznati.

Nešto je još jače uznemirilo findirektora, ali što zapravo, on nije mogao shvatiti koliko god naprezao upaljeni mozak, koliko god promatrao Varenuhu. Jedino je mogao utvrditi: da je bilo nešto neviđeno i neprirodno u tom spoju administratora s dobro poznatim naslonjačem.

- No, konačno smo ga svladali, gurnuli u auto - bru jao je Varenuha vireći iza novina i dlanom prikrivajući masnicu.

Rimski je odjednom pružio ruku i kao nehotice, istovremeno bubnjajući prstima po stolu, dlanom pritisnuo dugme električnog zvonca i obamro. U praznoj zgradi sigurno bi se čuo oštri signal. Ali taj signal nije uslijedio i dugme se mrtvo utisnulo u dasku stola. Dugme je bilo mrtvo, zvonce pokvareno.

Findirektorova lukavština nije promakla Varenuhi koji je, trgnuvši se, upitao dok je u njegovim očima nevidljivo promaknuo zlobni plamen:

- Zašto zvoniš?

- Nehotice - muklo je odgovorio findirektor odmak nuvši ruku i upitao slabim glasom: - Što ti je to na licu?

- Kola je zanijelo, udario sam u kvaku na vratima odgovorio je Varenuha skrivajući oči.

»Laže!« - uskliknuo je u mislima findirektor. I tada su se iznenada njegove oči zaokružile i postale potpuno bezumne, i on se upiljio u pozadinu naslonjača.

Iza naslonjača, na podu, ležale su dvije ukrštene sjene, jedna gusta i crna, druga slaba i siva. Jasno se vidjela na podu sjena naslonjača i njegovih oštrih nožica, ali iznad naslona nije bilo na podu sjene Varenuhine glave, isto kao što ispod nožica naslonjača nije bilo sjene administratoro-vih nogu.

»On ne baca sjenu!« - u mislima je očajnički kriknuo Rimski. Uhvatila ga je drhtavica.

Varenuha se kradom osvrnuo slijedeći bezumni pogled Rimskoga i shvatio da je otkriven.

Digao se iz naslonjača (isto je uradio i findirektor) i odmaknuo se na korak od stola, stišćući rukama torbu.

- Dosjetio si se, prokletniče! Uvijek si bio oštrouman

- zlobno se podsmjehnuvši ravno u findirektorovo lice, progovorio je Varenuha i, iznenada odskočio od naslonja ča prema vratima, brzo povukao nadolje dugme engleske ključanice. Findirektor se očajnički osvrnuo, povlačeći se k prozoru koji je gledao u vrt, i u tom prozoru oblivenom mjesečinom ugledao je priljubljeno staklu lice gole djevoj ke i njezinu golu ruku što ju je pružila kroz gornji otvor nastojeći da otvori donju kvaku. Gornja je već bila otvo rena.Rimskom se učinilo da svjetlo stolne svjetiljke gasne i da se pisaći stol naginje. Rimskog je prožeo ledeni val, ali - na sreću po sebe - on se svladao i nije pao. Ostatak njegovih snaga dostajao je da šapne ali ne i da vikne:

- U pomoć ...

Varenuha je stražario kraj vrata, poskakivao dugo se zadržavajući u zraku, i njihao se. Zgrčenim je prstima mahao u smjeru Rimskog, siktao i cmokao, namigivao djevojci na prozoru.

Ona je požurila, ugurala riđu glavu u gornji otvor, ispružila je koliko je mogla ruku, noktima je počela grepsti donju zavornicu i tresti okvir. Njezina se ruka počela produžavati kao da je od gume i postala mrtvački zelenom.

Konačno su zeleni prsti lešine obuhvatili glavu zavornice, okrenuli je i okvir se počeo otvarati. Rimski je slabo kriknuo, naslonio se na zid, a torbu pružio naprijed kao štit. Shvatio je da je stigla njegova propast.

Okvir se široko otvorio, ali umjesto noćne svježine i mirisa lipa u sobu je navrnuo vonj rake. Pokojnica je stala na prozorsku dasku. Rimski je jasno vidio mrlje gnjiljenja na njezinim grudima.

I u to vrijeme radosni neočekivani krik pijetla doletio je iz vrta, iz niske zgrade iza streljane gdje su se nalazile životinje koje su sudjelovale u programu. Grlati dresirani pijetao trubio je najavljujući da se s istoka prema Moskvi približava zora.

Divlji bijes unakazio je djevojčino lice, izrekla je hrapavu kletvu, a Varenuha je kod vrata zacvilio i spustio se iz zraka na tlo.

Pijetlov se krik ponovio, djevojka je škripnula zubima i njezina se riđa kosa nakostriješila. S trećim krikom pijetla ona se okrenula i izletjela napolje. A za njom je poskočio i, horizontalno se ispruživši u zraku, podsjećajući na letećeg Kupida, polagano isplovio kroz pisaći stol i prozor Varenuha.

Sijed poput snijega, bez ijedne crne vlasi, starac koji je još nedavno bio Rimski, potrčao je k vratima, skinuo za-sunac, otvorio vrata i počeo trčati po tamnom hodniku. U zavoju stubišta on je stenjući od straha napipao prekidač i stubište se rasvjetlilo. Na stepenicama je starac koji je drhtao i tresao se, pao zato što mu se učinilo da se odozgo na njega meko spustio Varenuha.

Potrčavši dolje, Rimski je ugledao dežurnog koji je zaspao na stolici kraj blagajne u predvorju. Rimski se na prstima prokrao kraj njega i kliznuo kroz glavna vrata.

Na ulici mu je postalo nešto lakše. On se toliko pribrao da je, uhvativši se za glavu, mogao shvatiti kako je njegov šešir ostao u kabinetu.

Razumije se samo po sebi da se nije vratio po njega, nego je teško dišući pretrčao široku ulicu do suprotnog ugla kraj kina gdje se u blizini naziralo crvenkasto mutno svjetlo. Za jednu minutu bio je već kraj njega. Nitko mu nije dospio preoteti taksi.

- Na lenjingradski ekspres, dat ću ti napojnicu - te ško dišući i držeći se za srce progovorio je starac.

- Vozim u garažu - s mržnjom je odgovorio šofer i okrenuo se.

Tada je Rimski otvorio torbu, izvadio odanle pedeset rubalja i pružio ih šoferu kroz otvoreni prednji prozor.

Za nekoliko časaka drndavi taksi letio je poput vihora po prstenu Sadove ulice. Sijedog je čovjeka drmalo na sjedištu, i u zrcalu ispred šofera Rimski je vidio čas vesele šo-ferove oči čas bezumne svoje.

Iskočivši pred zgradom kolodvora iz automobila, Rimski je viknuo prvom čovjeku u bijeloj pregači i sa značkom na kojeg je nabasao:

- Prvi razred, jedno mjesto i dat ću ti trideset - vadio je iz torbe i gnječio červonce - ako nema prvog ... uzmi drugi razred ... ako nema - uzmi tvrdi!

Čovjek sa značkom gledajući osvijetljeni sat čupao je červonce iz ruku Rimskog.

Za pet minuta ispod staklene kupole kolodvora krenuo je ekspres i ubrzo nestao u tami. Zajedno s njim nestao je i Rimski.

Poglavlje 15. SAN

NIKANORA IVANOVlCA

Nije teško pogoditi da je debeljko s crvenim licem kojeg su smjestili u klinici u sobu br. 119 bio Nikanor Ivanovič Bosoj.

Ipak, nije on dospio odmah k profesoru Stravinskom, već je prije toga bio na drugom mjestu.

Od tog drugog mjesta ostalo je malo toga u uspomenama Nikanora Ivanoviča. Sjećao se samo pisaćeg stola, ormara i divana.

Tamo su s Nikanorom Ivanovičem kojemu se pred očima mutilo od priliva krvi i duševnog uzbuđenja, stupili u razgovor, ali je taj razgovor ispao nekako čudan, zapleten i istinitije rečeno uopće nije nikako ispao.

Prvo pitanje koje su postavili Nikanoru Ivanoviču bilo je takvo:

- Vi ste Nikanor Ivanovič Bosoj, predsjednik kućne uprave br. 302-bis u Sadovoj?

Na to je Nikanor Ivanovič, nasmijavši se strašnim smijehom, odgovorio doslovce tako:

- Ja sam Nikanor, dakako Nikanor! Ali kakav sam ja, dovraga, predsjednik?

- To jest, kako to? - pitali su Nikanora Ivanoviča i stisnuli oči.

- A tako - odgovorio je on - ako sam ja predsjednik, onda sam odmah morao ustanoviti da je on - nečista sila!

A ovako - što to znači? Naočale napuknute, sav odrpan kakav on može biti strančev prevodilac?

- O kome govorite? - upitali su Nikanora Ivanoviča.

- Korovjov! - viknuo je Nikanor Ivanovič. - U pede setom stanu, odsjeo je kod nas! Pišite - Korovjov! Njega treba odmah uhapsiti. Pišite - šesti ulaz. Tamo je on.

- Odakle si uzeo valutu? - umiljato su upitali Nikanora Ivanoviča.

- Bog pravedni, bog svemogući - progovorio je Nika nor Ivanovič - sve vidi, a to sam i zaslužio. Nikada je u ru kama nisam držao i nisam znao kakva je to valuta! Go spod me kažnjava za prljavštinu moju - osjećajno je nasta vio Nikanor Ivanovič i čas je zatvarao košulju čas je ra stvarao, čas se križao - uzeo sam! Uzeo sam ali sam uzeo naš sovjetski! Davao sam dozvole za novac, ne poričem, de šavalo se. Lijep je i naš sekretar Proležnev, također je li jep! Reći ću otvoreno, u upravi kuće svi su lopovi. Ali va lutu nisam uzeo!

Na molbu da ne pravi budalu od sebe, nego da priča kako su dospjeli dolari u ventilaciju, Nikanor Ivanovič je kleknuo i zaljuljao se otvorivši usta kao da želi progutati parketne daščice.

- Želite li - progunđao je - zemlju ću jesti, kao dokaz da nisam uzeo! A Korovjov, on je - vrag!

Svako strpljenje ima granice, i kraj stola su već povisili glas i upozorili Nikanora Ivanoviča da je vrijeme da govori ljudskim jezikom.

Tada je sobu s divanom ispunio divljački poklik Nikanora Ivanoviča koji je skočio na noge:

- Evo ga! Evo ga iza ormara! Evo, ceri se. I njegovi cvikeri ... Drž'te ga! Blagosloviti sobu!

Krv je nestala s lica Nikanora Ivanoviča. On je dršćući križao zrak, trčao k vratima i nazad, zapjevao nekakvu molitvu i konačno je počeo drobiti potpunu besmislicu.

Postalo je savršeno jasno da Nikanor Ivanovič ni za kakav razgovor nije sposoban. Njega su izveli, smjestili u posebnu sobu, on se malo smirio i samo je molio i uzdisao.

Dakako, u Sadovu su otišli, i u stanu br. 50 su bili. Ali nikakvog Korovjova tamo nisu našli i nikakvog Korovjova nije nitko u kući ni poznavao ni vidio. Stan u kojem je stanovao pokojni Berlioz, a također i Lihodejev koji je otputovao u Jaltu, bio je prazan i u kabinetu su visili na orma-rima voštani pečati koje nitko nije dirao. Tako su i otišli iz Sadove, a-s njima i zbunjeni i potišteni sekretar kućne uprave Proležnev.

Navečer je Nikanor Ivanovič dopremljen u kliniku Stravinskoga. Tamo se ponašao tako nemirno da su mu morali dati injekciju po receptu Stravinskog i tek poslije ponoći Nikanor Ivanovič zaspao je u 119. sobi ispuštajući ponekad teško, patničko mukanje.

Ali što je vrijeme više odmicalo, to je laganiji postajao njegov san. Prestao je stenjati i prevrtati se, počeo je disati lako i ravnomjerno pa su ga ostavili samog.

Tada je Nikanora Ivanoviča pohodilo snoviđenje, u temelju kojeg su, nedvojbeno, bili njegovi današnji doživljaji. Počelo je od toga da se Nikanoru Ivanoviču prividjelo kako ga nekakvi ljudi sa zlatnim trubama u rukama privode, i to vrlo svečano, velikim lakiranim vratima. Kod tih vrata pratioci su odsvirali nešto kao tuš

Nikanoru Ivanoviču, a zatim je s nebesa mukli glas veselo rekao:

- Dobro došli, Nikanore Ivanoviču! Predajte valutu.

Krajnje začuđen, Nikanor Ivanovič ugledao je iznad sebe zvučnik.

Zatim se našao u kazališnoj dvorani gdje su sa zlaćanog stropa sjali kristalni lusteri a na zidovima Quinqueto-ve svjetiljke. Bilo je sve na svom mjestu kao u malom po opsegu ali vrlo bogatom kazalištu. Bila je tu pozornica zastrta samtastom zavjesom, posutom na tamnocrvenoj podlozi, kao zvjezdicama, slikama uvećanih zlatnih desetača, bila je tu šaptaonica, pa čak i publika.

Nikanora Ivanoviča začudilo je što je sva publika bila jednog spola - muškog, i sva s bradama. Osim toga, bilo je čudno što u kazališnoj dvorani nije bilo sjedala i sva je ta publika sjedila na podu, sjajno ulaštenom i skliskom.

Zbunjen u novom i velikom društvu, Nikanor Ivanovič poveo se, nakon kratkog kolebanja, za općim primjerom i sjeo na parket na turski način, udobno se smjestivši između nekakvog riđeg bradatog delije i drugog, blijedog i jako obraslog građanina. Nitko od sjedilaca nije poklonio pozornost novopridošlom gledaocu.

Tada se začuo mekani zvuk zvonca, svjetlo se u dvorani ugasilo, zastor se otvorio i pojavila se rasvjetljena pozornica s naslonjačem, stolićem na kojem je bilo zlatno zvonce, i s gluhom crnom samtastom pozadinom.

Iz kulisa je tada izišao artist u smokingu, glatko izbrijan, počešljan na razdjeljak, mlad i vrlo ugodnih crta lica. Publika u dvorani je živnula, i svi su se okrenuli prema pozornici. Artist je došao do šaptaonice i protrljao ruke.

- Sjedite? - upitao je mekim baritonom i nasmiješio se dvorani.

- Sjedimo, sjedimo - iz dvorane su mu u zboru odgo vorili tenori i basovi.

- Hm . . . - započeo je artist zamišljeno - i kako vam ne dojadi, ne razumijem? Ljudi ko ljudi sada hodaju uli cama, uživaju u proljetnom suncu i toplini, a vi ovdje sje dite na podu u zagušljivoj dvorani! Zar je zbilja program tako zanimljiv? Uostalom, kako vam drago - filozofski je završio artist.

Zatim je promijenio i boju glasa, i intonaciju i veselo i zvučno najavio:

- Dakle, slijedeće točka našeg programa je - Nikanor Ivanovič Bosoj, predsjednik kućnog savjeta i upravitelj di jetalne menze. Izvolite, Nikanore Ivanoviču!

Složni pljesak bio je odgovor artistu. Začuđeni Nikanor Ivanovič izbuljio je oči, a konferansije, zaklonivši se rukom od svjetla rampe, pronašao ga je pogledom među onima koji su sjedili i ljubazno ga prstom pozvao na pozornicu. I Nikanor Ivanovič, ni sam ne znajući kako, našao se na pozornici.

U oči mu je odozdo i sprijeda udarilo svjetlo raznobojnih svjetiljaka, zbog čega je odmah potonula u tamu dvorana s publikom.

- No, Nikanore Ivanoviču, dajte nam primjer - osje ćajno je progovorio mladi artist - i predajte valutu.

Nastala je tišina. Nikanor Ivanovič je duboko udahnuo i tiho progovorio:

- Bogom se kunem da. . .

Ali nije dospio ni izgovoriti te riječi kad li je cijela dvorana odjeknula povicima negodovanja. Nikanor Ivanovič se zbunio i zašutio.

- Ako sam vas dobro shvatio - progovorio je voditelj programa - vi ste se htjeli zakleti bogom da nemate valu tu? - I on je sućutno pogledao Nikanora Ivanoviča.

- Baš tako, nemam - odgovorio je Nikanor Ivano.vič.

- Tako - odazvao se artist - ali, oprostite mi ne-skromnost: a otkuda četiri stotine dolara pronađenih u za hodu stana kojeg ste vi s vašom suprugom jedini kori snici?- Čarobnjački novac! - s neprikrivenom ironijom re kao je netko u tamnoj dvorani.

- Upravo tako, Čarobnjački - ponizno je odgovorio Nikanor Ivanovič na neodređenu adresu, ni artistu niti tamnoj dvorani, i objasnio: - nečista sila, kockasti prevo dilac mi je podmetnuo.

I opet je dvorana zaurlala s negodovanjem. Kad je nastala tišina, artist je rekao:

- Eto kakve Lafontaineove basne moram slušati!

Podmetnuli su četiri stotine dolara! Slušajte, svi ste vi ov dje crnoburzijanci! Obraćam vam se kao stručnjacima - je li takva stvar moguća?

- Nismo mi crnoburzijanci, - začuli su se pojedinačni uvrijeđeni glasovi u kazalištu - ali takva je stvar nemoguća.

- Potpuno se slažem - odlučno je rekao artist - i pi tam vas: što se može podmetnuti?

- Dijete! - viknuo je netko iz dvorane.

- Apsolutno točno - potvrdio je voditelj programa dijete, anonimno pismo, letak, pakleni stroj, i još koješta, ali četiri stotine dolara nitko neće podmetnuti, jer takav idiot u prirodi ne postoji - i, obrativši se Nikanoru Ivanoviču, artist je dodao prijekorno i tužno: - rastužili ste me, Nikanore Ivanoviču! A ja sam se uzdao u vas. Dakle, naša točka nije uspjela.

U dvorani se začuo zvižduk na adresu Nikanora Ivanoviča.

- On je crnoburzijanac! - vikalo se u dvorani - zbog takvih i mi nedužni trpimo!

- Ne korite ga - meko je rekao konferansije - on će se pokajati. -1 dodao, okrenuvši Nikanoru Ivanoviču pla ve oči pune suza: - No, idite, Nikanore Ivanoviču, na svoje mjesto!

Poslije toga artist je zazvonio zvoncem i glasno najavio:

— Pauza, gadovi!

Uzbuđeni Nikanor Ivanovič, koji nije očekivao da će postati sudionik nekakvog kazališnog programa, opet se našao na svom mjestu na podu. Tada mu se pričinilo da je dvorana potonula u potpunu tamu i da su na zidovima iskočile crvene, plamene riječi: »Predajte valutu!« Zatim se opet podigao zastor i konferansije je pozvao:

-

Molim na pozornicu Sergeja Gerardoviča Dunčila.

Dunčil je bio milovidni ali zapušteni muškarac od pe desetak godina.

- Sergej Gerardoviču - obratio mu se konferansije vi već mjesec i pol sjedite ovdje, uporno odbijajući da predate preostalu valutu, i to u vrijeme kad država u njoj oskudijeva, dok je vama potpuno suvišna, a vi se ipak opi rete. Vi ste inteligentan čovjek, sve to dobro shvaćate, pa ipak mi nećete izaći ususret.

- Nažalost, ne mogu ništa učiniti jer valute više ne mam - mirno je odgovorio Dunčil.

- A imate li, barem, brilijante? - upitao je artist.

- Ni brilijanata nemam.

Artist je spustio glavu i zamislio se, zatim je pljesnuo dlanovima. Iz kulisa je na pozornicu izišla dama srednjih godina, odjevena po modi, to jest u kaputu bez okovrat-nika i s malim šeširićem. Dama je izgledala zabrinuto, a Dunčil ju je pogledao ne trepnuvši okom.

- Tko je ta dama? - upitao je Dunčila voditelj pro grama.

- To je moja žena - dostojanstveno je odgovorio Dun čil i pogledao s ponešto gađenja dugački damin vrat.

- Mi smo vas uznemirili, madame Dunčil - oslovio je damu konferansije - evo u kakvom povodu: želimo vas pi tati, ima li vaš suprug još valute?

- On je tada sve predao - uzrujavajući se, odgovorila je madame Dunčil.

- Tako - rekao je artist - pa, ako je tako onda je tako.

Ako je sve predao, onda se moramo rastati sa Sergejem Gerardovičem, što se tu može! Izvolite, vi možete napustiti kazalište, Sergej Gerardoviču - i artist je učinio carsku gestu.Dunčil se mirno i dostojanstveno okrenuo i pošao prema kulisama.

- Trenutak! - zaustavio ga je konferansije - dopustite mi na rastanku da vam pokažem još jednu točku našeg programa - i opet je pljesnuo dlanovima.

Crni se zastor u pozadini razmaknuo i na pozornicu je došla mlada ljepotica u plesnoj haljini držeći u rukama mali zlatni pladanj na kojem je ležao debeli svežanj povezan ukrasnom vrpcom i brilijantna ogrlica s koje su na sve strane frcale plave, žute i crvene iskre.

Dunčil je ustuknuo, i blijedilo je prekrile njegovo lice.

Dvorana je zamrla.

- Osamnaest tisuća dolara i ogrlicu vrijednu četrde set tisuća u zlatu - svečano je izjavio artist - čuvao je Ser gej Gerardovič u gradu Harkovu, u stanu svoje ljubavnice Ide Herkulanovne Vors koju imamo zadovoljstvo vidjeti pred nama i koja je ljubazno pomogla da se otkrije to ne procjenjivo ali u rukama privatnog lica nesvrsishodno bla go. Najljepša hvala, Ido Herkulanovna.

Nasmiješivši se, ljepotica je bljesnula zubima a njezine su guste trepavice zadrhtale.

- A ispod vaše obrazine pune dostojanstva - artist se obratio Dunčilu - skriva se lakomi pauk, čudovišni mrač njak i lažljivac. Vi ste nas sve mjesec i pol mučili svojom besmislenom tvrdoglavošću. Pođite sada kući, i neka vam pakao koji će vam prirediti vaša supruga bude kazna.

Dunčil se zanjihao, činilo se da će se srušiti, ali su ga nečije milostive ruke poduprle. Tada je pao prednji zastor i sakrio sve one koji su bili na pozornici.

Urnebesni pljesak tako je potresao dvoranu da se Nikanoru Ivanoviču učinilo da iz lustera frcaju iskre. A kad se prednji crni zastor podigao, na pozornici više nije nikoga bilo osim osamljenog artista. On je prekinuo drugi plotun pljeska, naklonio se i progovorio:

- U liku tog Dunčila pred vama je u našem progra mu nastupio tipični magarac. Imao sam jučer zadovolj stvo izreći kako je tajno čuvanje valute besmislica. Nitko je ni u kakvim okolnostima ne može koristiti, uvjeravam vas. Uzmimo primjer tog Dunčila. On prima odličnu plaću i ni u čemu ne oskudijeva. Ima divan stan, ženu i Ijubav-nicu-ljepoticu. Ali, umjesto da živi tiho i mirno, bez ikakvih neugodnosti, predavši valutu i drago kamenje, ta ko-ristoljubiva bitanga dotjerao je do toga da bude pred svima raskrinkan i da još za desert zaradi ogromnu obiteljsku nezgodu. Dakle, tko predaje valutu? Nitko ne želi? U tom slučaju slijedeća je točka našeg programa poznati dramski talent, glumac Kurolesov Sava Potapovič, specijalno pozvan da odigra odlomke iz »Škrtog viteza« pjesnika Puškina.

Obećani Kurolesov bez krzmanja se pojavio na pozornici, bio je visoka rasta, tusti izbrijani muškarac u fraku s bijelom kravatom.

Bez ikakva uvoda načinio je mračno lice, podigao obrve i progovorio neprirodnim glasom, škiljeći prema zlatnom zvoncu:

- Kao što mladi vjetropir čeka sastanak s razvratni-com prijetvornom ...

I Kurolesov je o sebi ispričao mnogo ružnog. Nikanor Ivanovič je čuo kako Kurolesov priznaje da je neka nesretna udovica, jecajući na kiši, pala pred njim na koljena, ali nije dirnula tvrdo glumčevo srce. Prije svog sna Nikanor Ivanovič uopće nije poznavao djela pjesnika Puškina, ali njega samoga je odlično poznavao, i svakodnevno je nekoliko puta izgovarao rečenice kao:

»Hoće li Puškin platiti stanarinu»«, ili »Nije li žarulju na stubištu odvrnuo Puškin?«, »Hoće li Puškin kupiti petrolej?«

Sada, kad je upoznao jedno od njegovih djela, Nikanor Ivanovič se ražalostio, zamislio je ženu na koljenima, sa siročadi, na kiši, i nehotice je pomislio: »Baš je tip taj Kurolesov!«

A taj je, stalno povisujući glas, nastavio s kajanjem i dokraja je smutio Nikanora Ivanoviča zato što se odjednom stao obraćati nekome koga na pozornici nije bilo i u ime tog nenazočnog sam je sebi odgovarao, pritom se oslovljavajući čas »gospodaru«, čas »barune«, čas »oče«, čas »sine«, čas na »vi«, čas na »ti«.

Nikanor Ivanovič razumio je samo jedno: da je glumac umro zlom smrću uzviknuvši: »Ključevi!

Ključevi moji!« - i svalio se poslije toga na pod, hropćući i oprezno trgajući sa sebe kravatu.

Umrijevši, Kurolesov se digao, otresao prašinu s hlača od fraka, naklonio se, nasmiješivši se lažnim smiješkom, i udaljio se praćen mlakim pljeskom. A konferansije je progovorio tako:

- Čuli smo svi zajedno »Škrtog viteza« u izvrsnoj iz vedbi Save Potapoviča. Taj se vitez nadao da će živahne nimfe dotrčati k njemu i da će se desiti još mnogo ugod nih stvari u tom smislu. Ali, kako vidite, ništa se od toga nije dogodilo, nikakve nimfe nisu dotrčale k njemu, ni muze mu nisu platile danak, i nikakvih kula nije podigao, nego je, obratno, završio vrlo loše, umro je u vražju mater od kapi na svojoj škrinji s valutom i dragim kamenjem.

Upozoravam vas da će se i s vama desiti nešto slično, ako ne i gore, ako ne budete predali valutu!

Da li je Puškinova poezija proizvela takav dojam ili prozaični govor konferansijea, tek odjedared se začuo iz dvorane sramežljiv glas:

- Predajem valutu.

- Usrdno molim, izvolite na pozornicu! - uljudno je pozvao konferansije uprijevši pogled u tamnu dvoranu.

I na pozornici se pojavio plavokosi građanin malena rasta koji se, sudeći po licu, nije brijao već tri tjedna.

- Oprostite, kako glasi vaše prezime? - raspitao se konferansije.

- Kanavkin Nikolaj - sramežljivo se odazvao taj što se javio.

- A! Drago mi je, građanine Kanavkine, dakle?

- Predajem - tiho je rekao Kanavkin.

- Koliko?

- Tisuću dolara i dvadeset zlatnih desetica.

- Bravo! To je sve što imate?

Voditelj programa upro je pogled ravno u Kanavkino-ve oči, a Nikanoru Ivanoviču se čak učinilo da su iz tog pogleda briznule zrake koje su Kanavkina prezrele skroz naskroz, poput rendgenskih zraka. U dvorani su ljudi prestali disati.

- Vjerujem! - konačno je uskliknuo artist i ugasio svoj pogled - vjerujem! Te oči ne lažu. Ta koliko sam vam puta govorio da je vaša temeljna greška u tome što potcje-njujete značenje ljudskog pogleda. Shvatite, jezik može sakriti istinu, ali oči nikad! Netko vam iznenada postavi pitanje, vi čak ni ne trepnete, u sekundi ovladate sobom i znate što je potrebno reći da se sakrije istina, i govorite sasvim uvjerljivo, i nijedan mišić na vašem licu se ne pomakne, ali jao, istina, uznemirena pitanjem, s dna duše u trenu skoči u oči, i sve je gotovo. Primijećena je, a vi ste uhvaćeni!

Izrekavši, i to s velikim žarom, taj vrlo uvjerljivi govor, artist se vrlo ljubazno raspitao kod Kanavkina:

- Gdje su skriveni?

- Kod moje tete, Porohovnikove, na Prečistenki...

- A! To znači... čekajte . . . to znači kod Klavdije Ilji-nične, zar ne?

- Da.

- Ah da, da, da, da! U maloj vili? S vrtićem? Kako da ne, znam, znam! A kamo ste ih tamo gurnuli?

- U podrum, u kutiju od čokolade ...

Artist je pljesnuo rukama.

- Jeste li vidjeli tako nešto? - uzviknuo je ogorčeno!

- Ta oni će tamo zapljesniviti, istrunuti! Zar je moguće takvim ljudima povjeriti valutu? A? Bogami, sasvim kao djeca!

Kanavkin je i sam shvatio da je pretjerao i prekardašio, pa je spustio svoju glavu s čuperkom.

- Novac - nastavio je artist - treba čuvati u državnoj banci, u specijalnim suhim i dobro čuvanim prostorijama, a nipošto u tetinom podrumu gdje ga posebno mogu udesiti štakori! Stid vas bilo, Kanavkine! Ta vi ste odrastao čovjek!

Kanavkin više nije znao što bi sa sobom, pa je samo cupkao rever svog sakoa,

- No dobro - smekšao se artist - nemojmo biti zlo pamtila . . . - I odjednom neočekivano dodao: - Uzgred: ujedno, da uzalud još jednom ne trošimo kola, nema li i ta teta štogod? A?

Kanavkin je zadrhtao, ne očekujući takav razvoj stvari, a kazalištem je zavladala šutnja.

- E, Kanavkin - prijekorno-ljubazno rekao je konferansije - a ja sam ga još hvalio! Eto ti ga na, počeo je dobro a onda odjednom zastao! Besmislica, Kanavkine! Zar ni sam malo prije govorio o očima. Vidi se da i teta ima. Za što nas uzalud mučite?

- Ima! - odvažno je viknuo Kanavkin.

- Bravo! - povikao je konferansije.

- Bravo! - riknula je dvorana.

Kad je nastupila tišina, konferansije je čestitao Kanavkinu, stisnuo njegovu ruku, ponudio da ga kući u grad odvezu kolima, i naredio nekome iza kulisa da istim kolima pođe po tetu i da je zamoli neka izvoli doći na program ženskog kazališta.

- Da, htio sam upitati, nije li teta rekla gdje krije svoj novac? - raspitao se konferansije, ljubazno Kanavkinu nu deći cigaretu i upaljenu šibicu. Taj se, paleći cigaretu, na smiješio nekako tugaljivo.

- Vjerujem, vjerujem - uzdahnuvši rekao je artist - ta stara škrtica ne samo nećaku nego ni vragu ne bi to rekla.

Što možemo, pokušat ćemo u njoj probuditi ljudske osje ćaje. Možda još nisu sagnjile sve strune u njezinoj lihvar skoj dušici. Želim vam sreću, Kanavkine!

Sretni se Kanavkin odvezao. Artist je upitao nema li još nekog tko želi predati valutu, ali je umjesto odgovora uslijedila šutnja.

- Čudaci, bogami! - slegnuvši ramenima, rekao je artist, i zastor ga je sakrio.

Svjetiljke su se ugasile, neko vrijeme bila je tama, daleko u njoj začuo se nervozni tenor koji je pjevao:

»I grumeni zlata leže tamo, meni oni pripadaju samo!«

Zatim se iz daljine dvaput začuo pljesak.

- U ženskom kazalištu neka damica priznaje - neoče kivano je progovorio riđi bradati susjed Nikanora Ivanoviča i, uzdahnuvši, dodao: - Eh, da nema mojih gusaka!

Imam, brate, ratoborne guske u Lianozovu. Bojim se da će krepati bez mene. Borbena perad, osjetljiva, traži nje gu. . . Eh, da nema mojih gusaka! Ne možeš mene ushititi Puškinom - i opet je uzdahnuo.

Tada je u dvorani jarko zasvjetlilo, i Nikanor Ivanovič je počeo sanjati kako su kroz sva vrata nahrupili kuhari u bijelim kapama i s kutlačama u rukama. Kuharski pomoćnici dovukli su u dvoranu kotao s juhom i pladanj s narezanim crnim kruhom. Gledaoci su živnuli. Veseli kuhari motali su se među teatarskom publikom, razlijevali juhu u zdjelice i dijelili kruh.

- Jedite, djeco - vikali su kuhari - i predajte valutu!

Zašto da ovdje badava sjedite? Zar vam je trebalo da ku sate tu čorbu. Umjesto da odete kući i dobro se napijete, založite, i bog te veseli!

- Zašto, na primjer, sjediš ti ovdje, tatice? - obratio se izravno Nikanoru Ivanoviču debeli kuhar s nabreklim cr venim vratom, pružajući mu zdjelicu gdje je u tekućini osamljeno plivao list kupusa.

- Nemam! Nemam! Nemam ja! - očajničkim je gla som zavapio Nikanor Ivanovič - nemam, razumiješ li?

- Nemaš? - prijetećim glasom zaurlao je kuhar. - Ne maš? - upitao je ženskim ljupkim glasom. - Nemaš, nemaš

- umirujuće je promrmljao preobrazujući se u liječničku pomoćnicu Praskovju Fjodorovnu.

Ta je nježno tresla rame Nikanora Ivanoviča koji je u snu stenjao. Tada su se rasplinuli kuhari i nestalo je kazalište sa zastorom. Nikanor Ivanovič ugledao je kroz suze svoju sobu u bolnici i dvojicu u bijelim ogrtačima, ali ne nametljive kuhare koji su ljudima naturali svoje savjete, nego liječnike i istu Praskovju Fjodorovnu koja nije držala u ruci zdjelicu nego tanjurić pokriven gazom na kojoj je ležala šprica.

- Što je to - s gorčinom je govorio Nikanor Ivanovič dok su mu davali injekciju - nemam pa nemam! Neka im Puškin preda valutu. Ja nemam!

- Nemaš, nemaš - umirivala je dobroćudna Praskovja Fjodorovna - čega nemaš, to ne boli.

Nikanoru Ivanoviču postalo je lakše poslije injekcije, i on je zaspao bez ikakvih snoviđenja.

Ali zahvaljujući njegovim krikovima nemir je prešao u sobu 120 gdje se bolesnik probudio i počeo tražiti svoju glavu, i u sobu 118 gdje se uznemirio nepoznati majstor i u tuzi lomio ruke gledajući mjesec, sjećajući se gorke, posljednje u životu, jesenske noći, trake svjetla ispod vrata u podrumu, i opuštene kose.

Iz sobe 118 nemir je po balkonu doletio k Ivanu, on se probudio i zaplakao.

Ali je liječnik brzo umirio sve uznemirene umobolne i oni su zadrijemali. Posljednji je zaspao Ivan kad je nad rijekom već svanjivalo. Poslije lijeka koji je ispunio čitavo njegovo tijelo - umirenje je k njemu došlo poput vala i prelilo ga. Njegovo je tijelo postalo lagano, a glavu je drijemež zapuhnuo kao topli vjetrić. Zaspao je i posljednje što je čuo na javi bilo je cvrkutanje ptica u šumi, pred zoru. Ali su one brzo umukle i on je počeo sanjati da se sunce već spustilo nad Ćelavom gorom i bila je ta gora opkoljena dvostrukim obručem ...

Poglavlje 16.

IZVRŠENJE KAZNE

Sunce se već spustilo nad Ćelavom gorom i bila je ta gora opkoljena dvostrukim obručem.

Konjanička ala što je oko podneva prerezala put prokuratoru otkasala je k Hebronskim vratima grada. Njezin put bio je već pripremljen. Pješadija Kapadokijske kohorte potisnula je u stranu skupine ljudi, mula i deva, i dižući do neba bijele stupove prašine, ala je u kasu stigla do raskršća gdje su se susretale dvije ceste: južna koja vodi u Betlehem i sjevero-zapadna - u Jaffu. Ala je jurnula sjeverozapadnom cestom. Kapadokijci su bili razasuti po rubovima ceste i pravovremeno odagnali s nje u stranu sve karavane koje su žurile na praznik u Jeršalajim. Gomila hodočasnika stajala je iza Kapadokijaca, napustivši privremene prugaste šatore koje su razapeli na travi.

Prevalivši oko kilometar, ala je prestigla drugu kohortu Munjevite legije i prevalivši još jedan kilometar približila se prvoj, k podnožju Ćelave gore. Tu se požurila.

Zapovjednik je razdijelio alu na vodove i oni su opkolili čitavo podnožje ne-visoka brežuljka ostavivši slobodnim samo jedan uspon s jafske ceste.

Kroz neko vrijeme za alom je do brežuljka prispjela druga kohorta, popela se na jedan stupanj više i poput vijenca opasala goru.

Konačno je prispjela centurija pod zapovjedništvom Marka Štakoraša. Išla je razvučena u dva lanca po rubovima ceste, a između tih lanaca pod konvojem tajne straže vozila su se u taljigama trojica osuđenika s bijelim daskama na vratu, a na svakoj od njih bilo je napisano »razbojnik i buntovnik«; na dva jezika - aramejskom i grčkom.

Iza taljiga s osuđenicima išle su druge, natovarene svježe istesanim stupovima s poprečnim gredama, s konopima, lopatama, mješinama s vodom i sjekirama. Na tim taljigama vozilo se šest krvnika. Za njima se vozio centurion Mark, načelnik straže hrama u Jeršalajimu i onaj čovjek u kapuljači s kojim je Pilat imao kratko savjetovanje u zamračenoj sobi u dvorcu.

Povorka je završavala vojničkim lancem, a za njim je išlo oko dvije tisuće znatiželjnika koji se nisu uplašili paklene vrućine i željeli su prisustvovati zanimljivu prizoru. K ovim znatiželjnicima iz grada priključili su se sada radoznali hodočasnici koji su bez prepreka pristupili repu povorke. Uz visoke poklike glasonoša koji su pratili kolonu i vikali ono što je u podne vikao Pilat, povorka se dovukla na Ćelavu goru.

Ala je sve njih propustila u drugi obruč, a druga centurija propustila je samo one koji su imali posla kod izvršenja kazne, pa zatim brzo manevrirajući raspršila gomilu oko cijelog brežuljka tako da se ova našla između pješadijskog obruča gore i konjaničkog dolje. Gomila je sada mogla vidjeti kažnjavanje kroz rijetki lanac pješadijaca.

Dakle, od vremena kad je započela procesija na Ćelavu goru, prošlo je više od tri sata i sunce se već spuštalo nad Ćelavom gorom, ali je vrućina bila još uvijek neizdrživa i vojnici su u oba obruča patili, mučila ih je dosada, a u duši su proklinjali trojicu razbojnika želeći im iskreno skoru smrt.

Maleni zapovjednik ale mokra čela i od znoja tamnoj na leđima bijeloj košulji, koji se nalazio podno brežuljka kod otvorenog uspona, stalno je prilazio kožnatoj mješini u prvom redu, crpio iz nje pregršti vode, pio i močio svoj turban. Osjetivši od toga neko olakšanje, odlazio je i opet mjerio naprijed i nazad prašni put koji je vodio na vrh.

Njegov je dugački mač kuckao po kožnatoj vezanoj čizmi.

Zapovjednik je htio svojim vojnicima pokazati primjer izdržljivosti, ali je žaleći vojnike dopustio da od kopalja zabodenih u zemlju naprave piramide i nabacaju na njih bijele plašteve. Pod tim zaklonima skrivali su se Sirijci od nemilosrdnog sunca. Mješine su se brzo praznile i konjanici iz raznih vodova odlazili bi redom po vodu u dolinu pod gorom, gdje je u rijetkoj sjeni kržljavih dudova dovršavao svoje dane mutni potok na toj đavolskoj vrućini.

Tu su stajali, loveći slabu sjenu i dosađujući se, konjušari i držali mirne konje.

Muke i psovke vojnika na račun razbojnika bile su razumljive. Bojazni prokuratorove što se tiče nereda koji bi mogli nastati u vrijeme izvršenja kazne u mrskomu gradu Jeršalajimu, srećom nisu bile opravdane. I kad je počeo četvrti sat mučenja, na podnožju između dvaju obruča pješadije i konjanika, nije ostao, nasuprot svim očekivanjima, nijedan čovjek. Sunce je ispržilo gomilu i odagnalo je natrag u Jeršalajim. Iza obruča dvaju rimskih centurija našla su se samo dva psa za koje se nije znalo kome pripadaju i kako su dospjeli na brežuljak. Ali je i njih smoždila vrućina i oni su legli, ispružili jezike, teško su disali i nisu poklanjali nikakvu pažnju zelenim gušterima, jedinim bićima koja se nisu bojala sunca i trčala između užarenog kamenja i nekakvih biljaka velikih bodlji koje su puzale po zemlji.

Nitko nije pokušao da otme osuđenike ni u samom Jeršalajimu, poplavljenom vojskom, ni ovdje na opkoljenom brežuljku, i gomila se vratila u grad jer stvarno gotovo ništa zanimljiva nije bilo u izvršenju kazne, a u gradu su se već vršile pripreme za početak velikog praznika Pashe.

Još više od konjice patila je od vrućine rimska pješadija u drugom obruču. Centurion Stakoraš jedino je dopustio vojnicima - da skinu šljemove i pokriju se bijelim maramama namočenim u vodu, ali je držao vojnike da stoje s kopljima u rukama. On je sam u takvoj marami, ali ne mokroj nego suhoj, hodao nedaleko od grupe krvnika a da čak nije skinuo sa svoje košulje ni posrebrene lavlje gubice, ni mač ni nož. Sunce je udaralo ravno u centuriona, a da mu nije štetilo, a na lavlje gubice nije se moglo ni pogledati, oči je izjedalo oslijepljujuće blještanje srebra koje kao da je uzavrelo na suncu.

Unakaženo lice Štakoraševo nije pokazivalo ni umora ni nezadovoljstva, i činilo se da bi divovski centurion mogao tako hodati čitav dan i još jedan dan - ukratko toliko koliko bi trebalo. Stalno hoda s rukama na pojasu s privjescima od mjedi, stalno mrko pogledava čas stupove s kažnjenicima čas vojnike u obruču, stalno ravnodušno odbacuje vrhom rutave čizme ljudske kosti koje su s vremenom izblijedjele ili kremenčiće koji bi mu dolazili pod noge.

Čovjek u kapuljači smjestio se na tronošcu nedaleko od stupova i sjedio u dobroćudnoj nepomičnosti, tek ponekad od dosade prutićem razgrćući pijesak.

Ono što je rečeno kako iza lanca legionara nije bilo nijednog čovjeka, nije sasvim točno. Jedan je čovjek tamo bio, ali ga naprosto nisu svi vidjeli. Nije se smjestio na onoj strani gdje je bio slobodan pristup na brdo, i s koje se najbolje moglo vidjeti izvršenje kazne, već na sjevernoj strani, tamo gdje brežuljak nije bio položit ni dostupan, nego neravan, gdje su bile i provalije i pukotine, tamo gdje je, grčevito se uhvativši u pukotini za zemlju, nebom prokletu i bezvodnu, pokušavalo da živi bolesno smokvino drvo.

Upravo pod drvetom koje nije davalo nikakve sjene utvrdio se taj jedini gledalac koji nije bio sudionik mučenja, i sjedio je na kamenu od samog početka, to jest već četvrti sat. Da, zato da vidi izvršenje kazne, nije izabrao najbolji nego najgori položaj. Ali ipak i s njega su se vidjeli stupovi, vidjele su se iza lanca i dvije blještave mrlje na centurionovim grudima, a to je čovjeku koji vidljivo nije želio da ga itko primijeti i da ga itko uznemirava, bilo potpuno dovoljno.

Ali prije četiri sata, na početku mučenja, taj se čovjek uopće nije tako ponašao i mogao je biti primijećen zbog čega je vjerojatno sada promijenio svoje ponašanje i povukao se.

Tada, čim je povorka izbila na sam vrh s one strane lanca, on se pojavio prvi put, i to - kao čovjek koji je očito zakasnio. Teško je disao i nije išao nego trčao na brežuljak, gurao se, i vidjevši da se pred njim kao i pred svima ostalima zatvorio lanac, naivno pokušao, pretvarajući se kako ne razumije razdražene povike, prodrijeti između vojnika do samog mjesta kažnjavanja gdje su već skidali osuđenike s taljiga. Za to je dobio težak udarac tupim krajem koplja u grudi, i odskočio od vojnika kriknuvši ne od boli nego od očajanja. Legionaru koji ga je udario, dobacio je zamućeni i prema svemu ravnodušni pogled, kao čovjek koji nije osjetljiv na fizičku bol.

Teško je disao, kašljao i držao se za grudi, optrčao je brežuljak u želji da na sjevernoj strani pronađe nekakvu pukotinu u lancu gdje bi se mogao provući. Ali je već bilo kasno, lanac se zgusnuo. I čovjek s unakaženim od muke licem bio je prisiljen da odustane od svojih pokušaja da prodre do taljiga s kojih su već skinuli stupove. Ovi pokušaji ne bi ni do čega doveli osim što bi on bio uhvaćen, a da toga dana bude uhapšen ni na koji način nije ulazilo u njegove planove.

I eto, on je otišao prema raspuklini gdje je bilo mirnije i gdje mu nitko nije smetao.

Sada, dok je sjedio na kamenu, taj je crnobradi čovjek, kojemu su oči bile upaljene od sunca i besanice, tugovao. Uzdisao je i, rastvorivši svoj od skitnje otrcani talit, koji se od plavog pretvorio u prljavosivi, razgolitivši ozlijeđene kopljem grudi po kojima je tekao prljavi znoj, u neizdrživoj je muci dizao oči k nebu prateći tri lešinara koji su već davno kružili u visini predosjećajući skorašnji pir, upirao je beznadni pogled u žutu zemlju i vidio na njoj polurazvaljenu pseću lubanju i guštere koji su oko njega trčali.Čovjekove muke bile su tako velike da je ponekad razgovarao sam sa sobom.

- O, ja sam glupan ... - mrmljao je njišući se na kamenu u duševnoj boli i noktima grebao opaljene grudi.

-Glupan, nerazumna žena, kukavica! Strvina sam, a ne čovjek!

Zašutio bi, poniknuo glavom, zatim popio tople vode iz drvene čuturice, ponovo živnuo i hvatao nož skriven pod talitom na grudima, pa komadić pergamenta koji je ležao pred njim na kamenu zajedno sa štapićem i bočicom tuša.

Na tom pergamentu već su bile nabačene bilješke:

»Jure trenuci, i ja, Levi Matej, nalazim se na Ćelavoj gori, a smrti još nema!«

Dalje:

»Sunce se spušta, a smrti nema!«

Bez nade, sada je Levi Matej zapisao oštrim štapićem tako:

»Bože! Zašto si na njega gnjevan? Pošalji mu smrt.«

Nakon što je to zapisao, bez suza je zajecao i opet noktima izranio svoje grudi.

Uzrok Levijeva očajanja bio je u strašnoj nesreći koja je zadesila Ješuu i njega, a osim toga u strašnoj greški koju je on, Levi, po vlastitom mišljenju, počinio. Prekjučer su se Ješua i Levi nalazili u Betfageji kraj Jeršalajima gdje su bili gosti jednog vrtlara kojemu su se vrlo svidjele Ješuine propovijedi. Čitavo jutro oba gosta radila su u povrtnjaku pomažući domaćinu, a navečer, po hladovini, namjeravali su otići u Jeršalajim. Ali je Ješua požurio, rekao je da ga u gradu čeka neodloživi posao i otišao oko podneva sam.

Eto, u tome se krila prva pogreška Levija Mateja. Zašto, zašto ga je pustio samog!

Navečer Matej nije mogao otići u Jeršalajim. Shrvala ga je neka neočekivana i užasna bolest. Tresao se, njegovo se tijelo napunilo vatrom, počeo je cvokotati zubima i svaki čas molio vode. Nikamo ići nije mogao. Svalio se na pokrovac u vrtlarevoj staji i ležao na njemu do zore u petak kad je bolest isto tako neočekivano napustila Levija kao što ga je i napala Iako je bio još slab a njegove noge drhtale, on se mučen nekim predosjećajem nesreće oprostio od domaćina i uputio u Jeršalajim. Tamo je doznao da ga njegova slutnja nije prevarila, nesreća se dogodila. Levi je bio u mnoštvu i čuo kako je prokurator objavio presudu.

Kad su osuđenike poveli na goru, Levi Matej trčao je kraj lanca u mnoštvu radoznalih, nastojeći da na neki način neprimjetno dade znak Ješui, pa makar samo da je on, Levi, ovdje, s njim, da ga nije napustio na posljednjem putu i da se moli da Ješuina smrt nastupi što prije. Ali Ješua koji je gledao u daljinu, tamo kamo su ga vozili, nije, dakako, vidio Levija.

I tako, kad je povorka prošla oko pola vrste cestom, Mateja kojeg su gurali u gomili uz sam lanac obasjala je jednostavna i genijalna misao, i odmah je u svojoj gorljivosti obasuo sam sebe prokletstvima što mu nije sinula ranije.

Vojnici nisu hodali u tijesnom lancu, između njih su bili razmaci. S velikom spretnošću i vrlo točnim proračunom mogao se čovjek sagnuti, protrčati između dva legionara, dočepati se taljiga i skočiti na njih. Tada je Ješua spašen od muka.

Dovoljan je jedan trenutak da udari Ješuu nožem u leđa i dovikne mu: »Ješua! Spašavam te i odlazim zajedno s tobom! Ja, Matej, tvoj vjerni i jedini učenik!«

A ako bi Bog blagoslovio još jedan slobodni časak, mogao bi uspjeti da se sam zakolje i izbjegne smrt na stupu. Uostalom, ovo posljednje malo je zanimalo Levija, bivšeg skupljača poreza. Njemu je bilo svejedno kako će umrijeti. Htio je samo jedno, da Ješua koji u životu nikome nije učinio ni najmanjeg zla izbjegne mučenje.

Plan je bio vrlo dobar, ali je stvar bila u tome da Levi nije imao sa sobom nož. Nije imao ni novaca.

Bijesan na sebe, Levi se izvukao iz gomile i otrčao natrag u grad. U njegovoj užarenoj glavi skakala je samo jedna grozničava misao, kako da odmah sada, na bilo koji način, nabavi u gradu nož i stigne povorku.

Dotrčao je do gradskih vrata, zaobilazeći žurno karavane koje su se uvlačile u grad, i ugledao s lijeve strane otvorena vrata dućančića gdje se prodavao kruh.

Teško dišući poslije trčanja po užarenoj cesti, Levi se svladao, vrlo staloženo ušao u dućan, pozdravio gazdaricu koja je stajala za tezgom, zamolio da mu s police skine najgornji kruščić koji mu se sviđao više od ostalih, i kad se ona okrenula, tiho je i brzo uzeo s tezge to od čega bolje ništa ne može biti - naoštreni kao britva dugački krušni nož, i odmah izišao iz dućana. Za nekoliko minuta on je ponovo bio na jafskoj cesti. Ali se povorka više nije vidjela. Potrčao je. Pokatkad morao se zavaliti ravno u prašinu i ležati nepomično kako bi došao do daha. I tako je ležao, začuđujući prolaznike na mulama i pješake koji su išli u Jer-šalajim. Ležao je slušajući kako lupa njegovo srce ne samo u grudima nego i u glavi i u ušima. Odmorivši se malo, ustajao je i nastavljao trčati, ali sve polaganije i polaganije. Kad je konačno ugledao dugu povorku koja je u daljini podizala prašinu, ona je već bila kod podnožja gore.- O, bože!... - zastenjao je Levi shvativši da će zakasniti. I on je zakasnio.

Kad je istekao četvrti sat mučenja, Levijeve muke dosegle su najviši stupanj i on je pobjesnio. Digao se s kamena, bacio na zemlju beskorisno, kako je sada mislio, ukradeni nož, pogazio čuturicu nogom, lišivši se tako vode, zbacio s glave kefi, čupao svoju rijetku kosu i počeo se proklinjati.

Proklinjao se, izgovarajući besmislene riječi, vikao i pljuvao, psovao svog oca i majku koji su na svijet porodili glupana.

Kad je uvidio da kletve i proklinjanja ne djeluju, te da se ništa zbog toga na sunčevoj žezi ne mijenja, stisnuo je šake, zažmirio i dignuo ih prema suncu koje je puzalo sve niže, produžujući sjene i odlazeći da padne u Sredozemno more, i zatražio od Boga brzo čudo. Tražio je da Bog odmah pošalje Ješui smrt.

Otvorivši oči, uvjerio se da je sve na brežuljku bez promjene, osim što su blještave mrlje na centurionovim grudima potamnjele. Sunce je bacalo svoje zrake na leđa kažnjenika koji su licima bili okrenuti prema Jeršalajimu.

Tada je Levi povikao:

- Proklinjem te, Bože!

Promuklim glasom vikao je da se uvjerio u nepravednost Boga i da ne namjerava da mu i nadalje vjeruje.

- Ti si gluh! - vikao je Levi. - Da nisi gluh, ti bi me čuo i odmah ga ubio!

Zažmirivši, Levi je očekivao plamen koji će na njega pasti s neba i uništiti ga. To se nije dogodilo, i ne otvarajući kapke Levi je nastavio vikati prema nebu pakosne i uvredljive riječi. Vikao je o svom potpunom razočaranju i o postojanju drugih bogova i religija. Da, drugi bog ne bi to dopustio, nikada ne bi dopustio da čovjeka poput Ješue pali sunce na stupu.

- Ja sam se prevario! - vikao je sasvim promuklo Levi. - Ti si bog zla! Ili zar je tvoje oči sasvim zaslijepio dim sa žrtvenika u hramu, a tvoje uši prestale da bilo što čuju osim zvukova svećeničkih truba? Ti nisi svemogući bog! Ti si crni bog! Proklinjem te, bože razbojnika, njihov pokrovitelju i njihova dušo!

Tada je nešto puhnulo u lice bivšem skupljaču poreza i nešto je zašuštalo kraj njegovih nogu. Puhnulo je još jednom i tada, otvorivši oči, Levi je ugledao da se sve na svijetu promijenilo pod utjecajem njegovih prokletstava ili silom nekih drugih razloga. Sunce je nestalo a da nije došlo do mora u koje je tonulo svake večeri. Progutavši ga, nebom se sa zapada digao, strašno i neizbježno, olujni oblak. Njegovi su rubovi već kipjeli bijelom pjenom, crni divlji trbuh žuto se bljeskao. Oblak je režao, i iz njega su od vremena na vrijeme izbijale vatrene niti. Po jafskoj cesti, po oskudnoj Gihonskoj dolini, iznad šatora hodočasnika, gonjeni vjetrom što se iznenada digao, letjeli su stupovi prašine.

Levi je ušutio nastojeći da smisli hoće li oluja koja će se sada nadviti nad Jeršalajim donijeti bilo kakvu promjenu u sudbi nesretnog Ješue. I odmah, dok je gledao plamene niti koje su sjekle oblak, počeo je moliti da munja udari u Ješuin stup. U pokajanju gledajući čisto nebo koje još nije progutao oblak i gdje su se lešinari spuštali da se uklone oluji, Levi je pomislio da je bezumno požurio sa svojim prokletstvima: sada ga Bog neće uslišati.

Skrenuvši pogled prema podnožju brežuljka, Levi ga je prikovao za mjesto gdje je stao konjanički puk koji se rasipao, i vidio da su se tamo dogodile značajne promjene.

S visine Leviju je uspjelo da dobro razgleda kako su se vojnici užurbali i vadili koplja iz zemlje, kako su na sebe prebacivali plašteve, kako su konjovoci jahali cestom vodeći vrance za uzde. Puk je odlazio, to je bilo jasno.

Štiteći se rukom od prašine koja mu je udarala u lice, Levi je pljuvao i nastojao dokučiti što bi to moglo značiti da se konjica sprema na odlazak? Svrnuo je pogled naviše i promotrio lik u grimiznom vojničkom plastu koji se uspinjao na mjesto mučenja. I tada se od slutnje radosnog svršetka sledilo srce bivšeg skupljača poreza.

Onaj što se uspinjao u petom satu patnji razbojnika bio je zapovjednik kohorte koji je dojašio iz Jeršalajima u pratnji posilnog. Lanac se vojnika na Štakorašev znak razmaknuo i centurion je salutirao tribunu. Taj je odveo Štakoraša u stranu i nešto mu šapnuo. Centurion je po drugi put salutirao i krenuo prema grupi krvnika koji su sjedili na kamenju kod podnožja stupova. Tribun je upravio svoje korake k onome koji je sjedio na tronošcu, a ovaj se uljudno digao u susret tribunu. Njima se pridružio i načelnik straže u hramu.

Štakoraš je s odvratnošću pogledao prljave krpe što su ležale na zemlji pod stupovima, krpe koje su nedavno bile odjeća prestupnika i koju nisu htjeli uzeti krvnici, pozvao je dvojicu od njih i zapovjedio:

- Za mnom!

S najbližeg stupa čula se promukla besmislena pjesmica. Obješeni na njemu Hestas sišao je s uma na kraju trećeg sata mučenja od muha i sunca, i sada je tiho pjevao nešto o grožđu, ali je glavom koju je pokrivala čalma ipak ponekad mahao i tada su se muhe mlitavo dizale s njegova lica i vraćale se opet na njega.

Dismas na drugom stupu patio je više od druge dvojice zato što se nije onesvješćivao, i mahao je glavom često i ravnomjerno, ulijevo i udesno, da bi uhom udarao po ramenu.

Sretniji od druge dvojice bio je Ješua. Već prvoga sata njega su uhvatile nesvjestice, a zatim je pao u polusan spustivši glavu u razmotanoj čalmi. Zbog toga su ga muhe i obadi potpuno oblijepili, tako da je njegovo lice nestalo ispod crne pomične mase. Na slabinama, trbuhu i pod pa-zuhama sjedili su debeli obadi i sisali žuto nago tijelo.

Slijedeći pokrete čovjeka u kapuljači, jedan od krvnika uzeo je koplje, a drugi je donio k stupu vedro i spužvu. Prvi od krvnika podigao je koplje i dodirnuo njime najprije jednu a zatim drugu Ješuinu ruku, koje su bile istegnute i privezane konopcima za poprečnu dasku na stupu. Tijelo je s isturenim rebrima zadrhtalo. Krvnik je krajem kopalja prešao po trbuhu. Tada je Ješua podigao glavu i muhe su se uz zujanje podigle, i otkrilo se lice razapetog, nateklo od uboda, sa zakrvavljenim očima, lice koje se jedva moglo prepoznati.

Otvorivši kapke, Ha-Nocri je pogledao dolje. Njegove oči, obično jasne, bile su sada mutne.

- Ha-Nocri! - rekao je krvnik.

Ha-Nocri je pomaknuo natekle usne i odazvao se hrapavim razbojničkim glasom:

- Što hoćeš? Zašto si mi prišao?

- Pij! - rekao je krvnik i vodom natopljena spužva na kraju koplja podigla se k Ješuinim usnama. Radost je bljesnula u njegovim očima, pripio je usne k spužvi i po hlepno upijao vlagu. Sa susjednog stupa dopro je Dismasov glas:

- Nepravda! Ja sam isto takav razbojnik kao i on!

Dismas se naprezao, ali se nije mogao pomaknuti, njegove su ruke na tri mjesta na poprečnoj daski držali obruči od konopca. Uvukao je trbuh, nokte je zario u krajeve daske, glavu je držao okrenutu prema Ješuinom stupu, srdžba je plivala u Dismasovim očima.

Oblak prašine pokrio je čistinu, smrklo se. Kad je prašina nestala, centurion je viknuo:

- Šuti na drugom stupu!

Dismas je zašutio. Ješua se otrgnuo od spužve i nastojeći da njegov glas zvuči ljubazno i uvjerljivo, iako mu to nije uspjelo, promuklo je zamolio krvnika:

- Daj njemu piti.

Postajalo je sve tamnije. Oblak je prelio već pola neba, jureći prema Jeršalajimu, bijeli uskiptjeli oblaci brzali su sprijeda natopljeni crnom vlagom i plamenom.

Bljesnulo je i zagrmjelo iznad samog brežuljka. Krvnik je skinuo spužvu s koplja.

- Slavi velikodušnog hegemona! - svečano je šapnuo i tiho ubo Ješuu u srce. On je zadrhtao, šapnuo:

- Hegemon ...

Krv je pojurila po njegovu trbuhu, donja čeljust grčevito je zadrhtala i njegova je glava poniknula.

Kod drugog udarca groma krvnik je već pojio Dismasa i s istim riječima:

- Slavi hegemona! - ubio je i njega.

Hestas, lišen uma, plašljivo je kriknuo tek što se krvnik našao kraj njega, ali kad je spužva dotakla njegove usne zaurlao je nešto i zarinuo u nju zube. Za nekoliko sekundi objesilo se i njegovo tijelo koliko su to dopuštali ko-nopci.

Čovjek u kapuljači išao je za krvnikom i centurionom, a iza njega - načelnik hramske straže. Zaustavili su se kod prvog stupa, čovjek u kapuljači pažljivo je promotrio okr-vavljenog Ješuu, taknuo bijelom rukavicom stopalo i rekao pratiocima:

- Mrtav.

Isto se ponovilo i kod druga dva stupa.

Poslije toga tribun je dao znak centurionu, okrenuo se i udaljio s vrha zajedno s načelnikom hramske straže i čovjekom u kapuljači. Nastala je polutama, i munje su brazdale crno nebo. Iz njega je iznenada prsnuo blijesak, i krik centuriona: »Skidaj obruč!« - utonuo je u grmljavini.

Sretni vojnici počeli su trčati s brežuljka stavljajući šljemove na glavu. Tama je prekrila Jeršalajim.

Prolom je započeo naglo i snašao centuriju u pola puta na brežuljku. Kiša se srušila tako strašno da su, dok su vojnici trčali nizbrdo, za njima već u potjeru letjeli pobješnjeli potoci. Vojnici su se klizali i padali u razmekšanoj ilovači, žureći prema ravnoj cesti kojom je već jedva vidljiva u kišnoj kopreni - odlazila u Jeršalajim do niti mokra konjica. Za nekoliko časaka u dimnoj čorbi oluje, vode i blijeska, na brežuljku je ostao samo jedan čovjek. Mahao je ne uzalud ukradenim nožem, padao sa klizavih grebena, hvatao se bilo za što, ponekad je puzao na koljenima, žureći se prema stupovima. Čas bi nestajao u potpunoj magli, čas bi ga iznenada osvijetlilo treperavo svjetlo.

Doprijevši do stupova, već do gležanja u vodi, zbacio je sa sebe otežali; vodom natopljeni, talit, ostao je samo u košulji i priljubio se k Ješuinim nogama. Prerezao je konopce na goljenicama, podigao se na donju prečku, zagrlio Ješuu i oslobodio ruke od gornjih uza. Nago mokro tijelo Ješuino palo je na Levija i povalilo ga na zemlju. Levi ga je odmah htio naprtiti na leđa, ali ga je neka misao zaustavila. Ostavio je na zemlji, u vodi, tijelo zabačene glave i razmaknutih ruku, i potrčao posrćući u blatu od ilovače prema drugim stupovima. Prerezao je konopce i na njima, te su se dva tijela srušila na zemlju.

Prošlo je nekoliko časaka i na vrhu brežuljka ostala su samo dva tijela i tri stupa. Voda je udarala i kotrljala ta tijela.

Ni Levija ni Ješuina tijela na vrhu brežuljka u to vrijeme više nije bilo.

Poglavlje 17.

NEMIRNI DAN

Ujutro u petak, to jest drugi dan poslije proklete seanse, namješteničko osoblje Varijetea: knjigovođa Vasilij Stjepanovič Lastočkin, dva računarca, tri daktilografkinje, obje blagajnice, podvornici, razvođači i čistačice - ukratko, svi koji su bili prisutni, nisu se nalazili na poslu i na radnim mjestima nego su svi sjedili na prozorskim daskama prozora koji su izlazili na Sadovu ulicu i gledali što se dešava pred zidom Varijetea. Pred zidom u dva se reda protezao višetisućni red kojemu se rep nalazio na Kudrin-skom trgu. Na čelu tog reda stajalo je dvadesetak u scenskim krugovima Moskve dobro poznatih preprodavača.

Red se ponašao vrlo uznemireno, privlačio pažnju građana koji su prolazili mimo i zabavljao se prepričavanjem uzbudljivih priča o jučerašnjoj nevjerojatnoj seansi crne magije. Te priče zbunile su knjigovođu Vasilija Stje-panoviča koji sinoć nije bio na spektaklu. Razvođači su pričali bogznašto, između ostalog kako su poslije završetka čuvene seanse neke građanke trčale po ulici nepristojno odjevene, i ostale stvari u tom smislu. Skromni i tihi Vasilij Stjepanovič samo je treptao očima slušajući priče o svim tim čudesima, i nikako nije znao što da poduzme, a međutim morao je nešto poduzeti, i to upravo on, jer je sada bio najstariji u čitavom timu Varijetea.

Do deset sati ujutro red onih koji su žudili za ulaznicama toliko je nabujao da su o njemu stigle glasine do milicije i sa začudnom brzinom prispjeli su pješadijski i konjički odredi koji su taj red doveli u neki pravedni poredak. Ipak zmija duljine jednog kilometra koja je sada stajala u pravilnom poretku predstavljala je već sama po sebi veliku sablazan i dovodila građane iz Sadove ulice do zabune.

To je bilo izvan Varijetea, ali unutra također nije bilo sve kako treba.

Od najranijeg jutra počeli su zvoniti i zvonili su bez prestanka telefoni u Lihodejevljevu kabinetu, u kabinetu Rimskog, u knjigovodstvu, na blagajni i u Varenuhinu kabinetu. Iz početka je Vasilij Stjepanovič nešto odgovarao, odgovarala je i blagajnica, mrmljali su nešto u telefon i razvođači, a zatim su posve prestali odgovarati jer na pitanja gdje su Lihodejev, Varenuha, Rimski, nisu uopće mogli ništa odgovoriti. Isprva su pokušali da se otresu riječima »Lihodejev je u svom stanu«, ali su iz grada odgovarali da su već telefonirali u stan i da stan odgovara da je Lihodejev u Varijeteu.

Telefonirala je uzbuđena dama, tražila Rimskog, njoj su savjetovali da telefonira njegovoj ženi, na što je slušalica jecajući odgovorila da je upravo ona njegova žena i da Rimskog nigdje nema. Počinjala je nekakva zbrka.

Čistačica je već svima ispričala kako je u kabinetu findirektora, kamo je došla da pospremi, vidjela vrata širom otvorena, upaljene svjetiljke, prozor u vrt razbijen, naslonjač se valjao po podu, ali nikoga nije bilo.

Poslije deset sati upala je u Varijete madame Rimska.

Jecala je i lomila ruke. Vasilij Stjepanovič se potpuno zbunio i nije znao što da joj savjetuje. U pola jedanaest pojavila se milicija. Prvo i potpuno opravdano njeno pitanje bilo je:

- Što se ovdje događa, građani? U čemu je stvar?

Tim je ustuknuo, isturivši blijedog i uzbuđenog Vasilija Stjepanoviča. Moralo se nazvati stvari njihovim imenima i priznati da je administracija Varijetea u osobi direktora, findirektora i administratora nestala i nije poznato gdje se nalazi, da je konferansije poslije jučerašnje seanse bio odvezen u psihijatrijsku bolnicu i da je, kratko rečeno, jučerašnja seansa bila pravi skandal.

Zaplakanu madame Rimsku umirili su koliko su mogli i uputili kući, a najviše su se zainteresirali za priču ci-stačice u kakvu je stanju nađen findirektorov kabinet.

Službenike su zamolili da se vrate na svoja mjesta i da se prihvate posla, a za neko vrijeme u zgradi Varijetea pojavila se istraga koju je pratio oštrouhi mišićavi pas pepeljaste boje i silno pametnih očiju. Među namještenicima Varijetea odmah se pronio glas da je taj pas - znameniti Karo--as. I točno, to je bio on. Njegovo ponašanje zadivilo je sve njih. Tek što je Karo-as utrčao u kabinet findirektora, za-cvilio je, iskezio čudovišne žute očnjake, zatim je legao na trbuh i s nekakvim izrazom tuge i istovremeno bijesa puzao je prema razbijenom prozoru.

Svladavši strah, odjednom je skočio na prozorsku dasku, digao njušku i divlje i srdito zavijao. Nije htio otići s prozora, cvilio je i drhtao te se spremao da skoči dolje.

Psa su izveli iz kabineta i pustili u predvorje odakle je izišao kroz glavni ulaz na ulicu i doveo pratioce do taksi-stanice. Kraj nje izgubio je trag što ga je slijedio. Nakon toga Karo-asa su odveli.

Istraga se smjestila u Varenuhinu kabinetu kamo su po redu zvali namještenike Varijetea koji su bili svjedoci jučerašnjih događaja za vrijeme seanse. Treba reći da su istražitelji morali na svakom koraku svladavati nepredviđene teškoće. Nit se u njihovim rukama stalno trgala.

Jesu li postojali plakati? Postojali su. Ali noću su preko njih nalijepljeni novi i sada ni jednog nema da se ubiješ! Odakle se pojavio taj mag? A tko to zna. Znači da su s njim sklopili ugovor?

- Vjerojatno - odgovorio je uzbuđeni Vasilij Stjepanovič.

- Ako je ugovor sklopljen, zar nije morao proći kroz knjigovodstvo?

- Bezuvjetno - odgovarao je uznemireni Vasilij Stjepanovič.

- Onda gdje je?

- Nema ga - odgovorio je knjigovođa sve bljeđi i ra širio ruke.

I stvarno, ni u fasciklima knjigovodstva, ni kod findirektora, ni kod Lihodejeva, niti kod Varenuhe nikakvih tragova ugovora nema.

Kako je prezime tog maga? Vasilij Stjepanovič ne zna, on sinoć nije bio na seansi. Razvođači ne znaju, blagajnica je mrštila čelo, mrštila, mislila, mislila, konačno je rekla:

- Wo ... čini mi se Woland ...

A možda nije Woland? Možda i nije Woland. Možda je Faland.

Pokazalo se da u uredu za strance ni o kakvom Wolandu a također ni o Falandu, magu - potpuno ništa nisu čuli. Dostavljač Karpov izjavio je da je navodno taj mag odsjeo u Lihodejevljevu stanu. U stan su dakako odmah otišli - nikakvog maga tamo nije bilo. Lihodejeva također nema. Kućne pomoćnice nema, a kamo je nestala nitko ne zna. Predsjednika kućne uprave Nikanora Ivanoviča nema, Proležneva nema!

Dešavalo se nešto sasvim nečuveno: nestao je cijeli vrh administracije, sinoć je bila čudna skandalozna seansa, a tko ju je izvodio i na čiji poticaj - ne zna se.

A vrijeme se bližilo podnevu kad je trebalo otvoriti blagajnu. Ali o tome dakako nije moglo biti ni govora! Na vratima Varijetea odmah je bio obješen ogroman komad kartona s natpisom: »Današnja se predstava odgađa«. U redu je nastalo uzbuđenje počev od njegove glave, ali nakon uzbuđenja on se ipak počeo raspadati i kroz po prilici jedan sat od njega u Sadovoj ulici nije ostalo ni traga. Istraga je otišla da bi nastavila svoj posao na drugom mjestu, namještenike su poslali kući ostavivši samo dežurne, a vrata Varijetea zatvorili.

Knjigovođa Vasilij Stjepanovič morao je hitno izvršiti dva zadatka. Prvo, otići u Komisiju za scene i zabave lakog tipa s izvještajem o jučerašnjim događajima, a drugo otići u financijsko-scenski sektor i predati jučerašnji utržak -

21.711 rubalja.

Uredni i savjesni Vasilij Stjepanovič umotao je novac u novinski papir, zavezao konopom unakrst, stavio paket u torbu i, odlično poznavajući propise, uputio se dakako

°e na autobus ili tramvaj nego prema taksi-stanici.

Tek što su šoferi iz tri taksija ugledali putnika koji je zurio prema stanici s debelom punom torbom, odmah su se sva trojica njemu pred nosom odvezla s praznim kolima, ljutilo se ogledavajući.

Zaprepašten takvom okolnošću, knjigovođa je dugo vremena stajao kao ukopan, razmišljajući što bi to moglo značiti.

Za tri minute dovezao se prazni automobil, i šoferovo se lice odmah iskrivilo čim je ugledao putnika.

- Jeste li slobodni? - kašljući u nedoumici, upitao je Vasilij Stjepanovič.

- Pokažite novac - ljutilo je odgovorio šofer ni ne gle dajući putnika.

Sve više zapanjen, knjigovođa je stisnuo dragocjenu torbu pod pazuhom, izvadio iz novčanika červonac i pokazao ga šoferu.

- Ne vozim! - kratko je rekao ovaj.

- Oprostite . . . - počeo je knjigovođa ali ga je šofer prekinuo:

- Imate li novčanice od tri rublja?

Potpuno zbunjen, knjigovođa je izvadio iz novčanika dvije-tri novčanice od rublja i pokazao ih šoferu.

- Sjednite - viknuo je taj i ukopčao taksimetar tako da ga umalo nije slomio. - Idemo.

- Zar nemate sitniša za uzvraćanje? - bojažljivo je upitao knjigovođa.

- Pun džep mi je sitniša! - zaurlao je šofer i u ogle dalcu su se odrazile njegove zakrvavljene oči. - Danas mi je to već treći slučaj. Pa i drugima se isto desilo. Daje neki pasji sin červonac, a ja njemu uzvraćam - četiri i pedeset.

Izlazi hulja! Za pet minuta gledam: umjesto červonca na ljepnica s boce kisele vode! - šofer je izrekao nekoliko nepristojnih riječi. - Drugi - kraj Zubovske ulice. Červo nac. Dajem ostatak od tri rublja. Otišao je. Gurnem ruku u novčanik, a odatle pčela - bode mi prst! Ah ti!. . . - šofer je opet umetnuo nepristojne riječi. - A červonca nema. Ju čer u Varijeteu (nepristojne riječi) nekakav gad-mađioničar izveo je seansu s červoncima (nepristojne riječi)...

Knjigovođa je zanijemio, naježio se i napravio takvo lice kao da i samu riječ »Varijete« čuje prvi put, a pomislio je: »No, no!« ...

Dovezavši se kamo treba, sretno je platio, ušao u zgradu i uputio se hodnikom prema šefovu kabinetu i već je putem shvatio da nije došao u pravo vrijeme. Nekakva je gungula carevala u kancelarijama Scenske komisije.

Mimo knjigovođe protrčala je dostavljačica izbuljenih očiju i s maramom koja joj je sjela na zatiljak.

- Nema, nema, nema! Nema, mili moji! - vikala je obraćajući se ne zna se kome - kaput i hlače su tu, a u ka putu ničega nema!

Nestala je iza nekih vrata i odmah su se iza nje začuli zvukovi razbitog posuđa. Iz sekretarove sobe istrčao je knjigovođi poznati šef prvog sektora komisije, ali je bio u takvu stanju da nije knjigovođu prepoznao i nestao je bez traga.Potresen svime što je vidio, knjigovođa je došao do sekretarske sobe koja je bila predsoblje kabineta predsjednika komisije i tu se do kraja zaprepastio.

Iza zatvorenih vrata kabineta začuo se strašni glas koji je bez sumnje pripadao Prohoru Petroviču, predsjedniku komisije. »Sigurno nekome čita bukvicu!« pomislio je zbunjeni knjigovođa, i osvrnuvši se ugledao nešto drugo: u kožnatom naslonjaču zabacivši glavu na naslon, nezadrživo jecajući, s mokrim rupčićem u ruci ležala je, is-pruživši noge gotovo do sredine sobe, osobna tajnica Pro-hora Petroviča - ljepotica Ana Ričardovna.

Čitava brada Ane Ričardovne bila je umrljana ružem, a po breskvastim obrazima tekli su sa trepavica crni potoci razmočene boje.

Vidjevši da je netko ušao, Ana Ričardovna je skočila, bacila se prema knjigovođi, uhvatila revere njegova kaputa, počela tresti knjigovođu i vikati:

- Hvala bogu! Našao se jedan hrabar! Svi su se razbježali, svi su izdali! Idemo, idemo k njemu, ja ne znam što da radim! - i nastavivši s jecanjem povukla je knjigovođu u kabinet.

Dospjevši u kabinet, knjigovođa je prvo ispustio torbu i sve su se misli u njegovoj glavi prevrnule naglavce.

I treba reći da je bilo razloga za to.

Kraj velikog pisaćeg stola s masivnom tintarnicom sjedilo je prazno odijelo i nenamočenim u tintu, suhim perom pisalo na papiru. Odijelo je imalo kravatu, iz džepića odijela virilo je naliv-pero, ali iznad ovratnika nije bilo ni vrata ni glave jednako kao što iz manžeta nisu izlazile šake. Odijelo je bilo udubljeno u rad i uopće nije primjećivalo metež koji je naokolo vladao. Čuvši da je netko ušao, odijelo se zavalilo u naslonjač i iznad ovratnika je prozvučao knjigovođi poznati glas Prohora Petroviča:

- Što to znači? Pa na vratima piše da ne primam.

Ljepotica-tajnica vrisnula je i lomeći ruke povikala:

- Vidite li? Vidite?! Nema ga! Nema! Vratite ga, vra tite! Tada je kroz vrata kabineta netko provirio, uzdahnuo i izletio napolje. Knjigovođa je osjetio da su mu noge klecnule, i sjeo je na kraj stolice, ali nije zaboravio podići torbu. Ana Ričardovna skakala je oko knjigovođe hvatajući ga za kaput i vikala:

- Uvijek, uvijek sam ga opominjala kad je psovao!

Evo, sad je dobio svoje! - Tada je ljepotica dotrčala k pi saćem stolu i melodioznim, nježnim glasom, malo unjkavo poslije plača, uskliknula:

- Prosa! Gdje ste?

- Tko je vama ovdje »Prosa«? - Upitalo je oholo odi jelo i još se dublje zavalilo u naslonjač.

- Ne prepoznaje me! Mene ne prepoznaje! Razumijete li!. . . - jecala je tajnica.

- Molim da ne plačete u kabinetu! - već je ljutilo re klo naprasito odijelo na pruge i rukavom prigrnulo novi svežanj papira s očitim ciljem da na njih stavi rješenja.

- Ne, ne mogu to gledati, ne, ne mogu! - povikala je Ana Ričardovna i istrčala u sekretarsku sobu, a za njom je poput taneta izletio i knjigovođa.

- Zamislite, sjedim - pričala je, tresući se od uzbuđe nja, Ana Ričardovna, i ponovo je uhvatila knjigovođin ru kav - i ulazi mačak. Crni, zdravi kao nilski konj. Ja, daka ko, viknem »sic!« On - napolje, a umjesto njega ulazi de beljko, također s mačjom gubicom i kaže: »Zar vi, građan ko, vičete posjetiocima - sic«? - i ide ravno Prohoru Petroviču. Ja, dakako, vičem za njim: »Zar ste poludjeli?« A on, bezobrazno, ravno Prohoru Petroviču i sjedne u naslo njač njemu nasuprot. A on. . . on je čovjek najbolje duše, ali nervozan. Planuo je, ne poričem. Nervozni čovjek, radi kao vol - planuo je. »Zašto vi, kaže, ulazite bez najave?« A taj prostak, zamislite, zavalio se u naslonjač i kaže sa smiješkom: »A ja sam, kaže, došao da s vama poslovno razgovaram«. Prohor Petrovič opet je planuo: »Zauzet sam«. A taj, pomislite samo, odgovara: »Ničim vi niste zauzeti« ... Ha? No, tada je dakako Prohor Petrovič izgubio strpljenje i povikao: »Što to znači? Izvedite ga napolje, da me vragovi odnesu!« A taj se, zamislite, smješka i kaže: »Da vas vragovi odnesu? Pa što, to je moguće!« I paf! Nisam dospjela viknuti, gledam, nema onog s mačjom njuškom i sje... sjedi... odijelo ... Heee!. . . razvukla je usta koja su izgubila obrise i zacvilila Ana Ričardovna.

Gušeći se u jecajima, udahnula je, ali je izrekla nešto sasvim nezamislivo:

- I piše, piše, piše! Da poludiš! Govori na telefonu!

Odijelo! Svi su se razbježali kao zečevi!

Knjigovođa je samo stajao i drhtao. Ali ga je tada sudbina spasila. U sekretarsku sobu mirnim poslovnim hodom ulazila je milicija, dva čovjeka. Kad ih je ugledala, ljepotica je zajecala, još jače upirući prstom u vrata kabineta.

- Nemojte plakati, građanko - mirno je rekao prvi, a knjigovođa je, osjećajući da je on ovdje sasvim suvišan, is trčao iz sekretarske sobe i za čas je bio na svježem zraku.

U njegovoj je glavi bio neki propuh, brujalo je kao u cijevi, i u tom brujanju čuli su se dijelovi pripovijesti razvođača o sinoćnjem mačku koji je sudjelovao u seansi. »E-he-he!

Da to nije taj naš mačak?«

Kako nije ništa obavio u komisiji, savjesni Vasilij Stjepanovič je odlučio da ode u njezinu filijalu koja se nalazila u Vaganjkovskoj ulici i, da se malo smiri, prevalio je put do filijale pješice.

Gradska scenska filijala nalazila se u vili koju je ogulilo vrijeme, u dubini dvorišta, i bila je poznata po svojim crvenim stupovima u vestibilu. Ali nisu samo stupovi čudili tog dana posjetioce filijale nego ono što se dešavalo pod njima.

Nekoliko posjetilaca stajalo je zaprepašteno i gledalo zaplakanu gospođicu što je sjedila kraj stola na kojem je ležala specijalna scenska literatura koju je gospođica prodavala. U sadašnjem trenutku gospođica nije nikome ništa od te literature nudila i na suosjećajna pitanja samo je odmahivala rukom, a dotle se odozgo i odozdo i sa strane iz svih odjela filijale čula histerična zvonjava najmanje dvadeset telefonskih aparata.

Isplakavši se, gospođica je odjednom uzdrhtala, histerično viknula:

- Evo opet! - I neočekivano zapjevala drhtavim sopranom:

Slavno more, sveti Bajkale. ..

Dostavljač koji se pojavio na stepenicama zaprijetio je nekome šakom i zapjevao zajedno s gospođicom nezvučnim, mutnim baritonom:

Slavni moj brode, ribarska bačvo ...

Glasu dostavljača pridružili su se drugi glasovi, zbor je počeo rasti i na kraju je pjesma zagrmjela u svim kute-vima filijale. U najbližoj sobi br. 6, gdje se nalazio računsko-kontrolni odjel, osobito se isticala nečija promukla oktava.

Hej lađaru, pokreni valove!... urlao je dostavljač na stepenicama.

Suze su tekle po djevojčinu licu, pokušala je stisnuti zube, ali su se njezina usta sama otvarala i ona je pjevala za oktavu više od dostavljača:

Junaku nije daleko!...

Posjetioce filijale koji su stajali bez riječi zapanjilo je to da je zbor, koji je bio raspršen na raznim mjestima, pjevao vrlo skladno, kao da je čitav zbor stajao ne skidajući oči s nevidljiva dirigenta.

Prolaznici u Vaganjkovskoj ulici zaustavljali su se kod ograde dvorišta, čudeći se veselju koje je vladalo u filijali.

Čim je prva kitica došla do kraja, pjevanje se naglo stišalo, opet kao pod palicom dirigenta. Dostavljač je tiho prekleo i nestao.

Tada su se otvorila glavna vrata i u njima se pojavio građanin u ljetnom kaputu ispod kojeg su stršale pole bijelog ogrtača, a s njim milicioner.

- Poduzmite mjere, doktore, molim vas! - histerično je viknula djevojka.

Na stepenice je istrčao sekretar filijale i očito izgarajući od stida i smetenosti, progovorio zapinjući:

- Vidite, doktore, kod nas je slučaj nekakve masovne hipnoze, pa je potrebno ... - Nije završio rečenicu, počeo se daviti riječima i iznenada zapjevao tenorom: Silka i Nerčinsk .. .

- Glupan! - dospjela je viknuti djevojka, ali nije objas nila na koga se to odnosi, nego je umjesto toga izvela pri silnu ruladu i sama zapjevala o Šilki i Nerčinsku.

- Svladajte se! Prestanite pjevati! - obratio se doktor sekretaru.

Po svemu se vidjelo da bi sekretar i sam dao sve na svijetu da prestane pjevati, ali prestati nije mogao i zajedno sa zborom doprla je do ušiju prolaznika na ulici vijest da ga »u prašumi nije dirnula proždrljiva zvijer i metak progonitelja nije ga stigao«!

Tek što je završila kitica, djevojka je prva dobila porciju valerijane od liječnika, a zatim je on potrčao za sekretarom i drugima - da ih napoji valerijanom.

- Oprostite, građanko - naglo se obratio Vasilij Stjepanovič djevojci. - Nije li k vama dolazio crni mačak?

- Kakav mačak? - ljutilo je povikala djevojka. - Ma garac je kod nas u filijali, magarac! - I k tome dodala: -

Neka čuje, sve ću ja ispričati - stvarno je ispričala što se dogodilo.

Ispostavilo se da je rukovodilac gradske filijale »koji je do kraja upropastio rekreativne razonode« (prema djevojčinim riječima) patio od manije da organizira najrazli-čitije kružoke.

- Ulagivao se pretpostavljenima! - urlala je djevojka.

Tokom godine rukovodilac je uspio da organizira kružok za proučavanje Ljermontova, šahovski i za igru

»dama«, ping-pong i kružok jahanja. Prema ljetu prijetio je organiziranjem kružoka za veslanje na rijekama i kružoka alpinista. I evo danas, u podnevnoj pauzi, ulazi on, rukovodilac ...

- . . . i vodi ispod ruke nekakvog pasjeg sina - pričala je djevojka - za kojeg se ne zna odakle se stvorio, u koc kastim hlačama, naprslim cvikerima i. . . njuške sasvim nemoguće!...

I tada, prema djevojčinu pričanju, predstavio ga je svima koji su ručali za stolom filijale kao uglednog stručnjaka za organiziranje zborskih kružoka.

Lica budućih alpinista su se smrkla, ali ih je rukovodilac odmah pozvao da budu vedri, a specijalist se šalio i pravio dosjetke i kleo se da pjevanje oduzima samo malo vremena, a koristi od pjevanja da je, uostalom, cijeli vagon.

No, dakako, kako je izjavila djevojka, prvi su skočili Fanov i Kosarčuk, poznate ulizice i izjavili da se upisuju.

Tada su se ostali službenici uvjerili da ih pjevanje neće mimoići i morali su se i oni upisati u kružok. Odlučili su da pjevaju u podnevnoj pauzi, jer je ostalo vrijeme bilo zauzeto Ljermontovom i igranjem »dame«. Rukovodilac je, da bi dao primjer, izjavio da je on tenor, i dalje je sve krenulo kao u ružnom snu. Kockasti zborovođa-specijalist je povi-kao:

- Do-mi-sol-do! - izvukao stidljivce iza ormara gdje su pokušali da se spase od pjevanja, Kosarčuku je rekao da ima apsolutni sluh, potužio se, jadikovao, molio da poštu ju starog regenta-pjevača, tuckao tonskom vilicom po pr stima, moleći da zaori »Slavno more«.

Zaorili su. I divno su zaorili. Kockasti se stvarno razumio u svoj posao. Otpjevali su prvu kiticu. Tada se regent ispričao, rekao: »Samo časak ... « - i nestao.

Mislili su da će se zaista vratiti za časak. Ali je prošlo i deset minuta, a njega nema. Radost je uhvatila filijalce pobjegao je!

I odjednom su sami od sebe zapjevali drugu kiticu.

Poveo je Kosarčuk koji možda nije imao apsolutni sluh već prilično ugodni visoki tenor. Otpjevali su. Regenta nema! Otišli su na svoja mjesta, ali nisu dospjeli ni sjesti kad su protiv svoje volje zapjevali. Zaustaviti se nisu mogli. Umuknu na tri minute i opet zaore. Umuknu zaore! Tada su shvatili da je s njima zlo. Rukovodilac se od stida zatvorio u svoj kabinet!

Tada se djevojčina priča prekinula - valerijana nije ništa pomogla.

Za četvrt sata k ogradi u Vaganjskoj ulici prispjela su tri kamiona i u njih se ukrcao čitav personal filijale na čelu s rukovodiocem.

Čim je prvi kamion, zanjihavši se kod ulaznih vrata, izišao na ulicu, službenici koji su stajali na platformi i držali jedan drugoga za ramena, otvorili su usta i popularna pjesma zaorila je u cijeloj ulici. Drugi je kamion prihvatio pjesmu, za njim i treći. Tako su krenuli.

Prolaznici koji su žurili po svom poslu, bacali su pogled na kamione tek usput, i nimalo se nisu čudili jer su pretpostavljali da to ekskurzija odlazi izvan grada. Vozili su se stvarno izvan grada, ali ne na izlet nego u kliniku profesora Stravinskog.

Za pola je sata knjigovođa, koji je već sasvim bio izgubio glavu, dospio do financijskog sektora, s nadom da će se napokon riješiti službenoga novca. Poučen iskustvom, najprije je oprezno pogledao u dugačku dvoranu gdje su za matiranim staklima sa zlatnim natpisima sjedili službenici. Nikakvih znakova uznemirenosti ili nereda knjigovođa ovdje nije našao. Bilo je tiho, kako i pristoji solidnoj ustanovi.

Vasilij Stjepanovič gurnuo je glavu u prozorčić iznad kojeg je bilo napisano »Primanje novca«, pozdravio je nekog, njemu nepoznatog, namještenika i uljudno zamolio uplatnicu.

- A zašto? - upitao je namještenik u prozorčiću.

Knjigovođa se zabezeknuo.

- Hoću predati novac. Ja sam iz Varijetea.

- Časak - odgovorio je namještenik i u trenu je zatvo rio mrežom otvor u staklu.

»Čudno!...« - pomislio je knjigovođa. Njegovo čuđenje bilo je posve prirodno. Prvi put u životu susreo se s takvim okolnostima. Svima je poznato kako je teško dobiti novac, za to se uvijek mogu naći prepreke. Ali u tridesetogodišnjoj praksi knjigovođe nije bilo slučaja da bi netko, bilo to pravno ili privatno lice, oklijevao da primi novac.

Ali se konačno mrežica dignula, i knjigovođa se opet približio prozorčiću.

- Imate li mnogo? - upitao je namještenik.

- Dvadeset i jednu tisuću sedam stotina jedanaest rubalja.- Oho! - tko zna zašto, ironično je odgovorio službe nik i pružio knjigovođi zeleni listić.

Dobro poznavajući propise, knjigovođa ga je u trenu ispunio i počeo odvezivati vrpcu na paketu. Kad je odmotao svoj teret, pred očima mu se smračilo, nešto je bolećivo promrmljao.

Pred njegovim očima zatitrao je strani novac: tu su bili svežnjevi kanadskih dolara, engleskih funti, holand-skih guldena, litavskih lata, estonskih kruna...

- Evo ga, jedan od onih varalica iz Varijetea! - začuo se strašni glas kraj zabezeknutog knjigovođe. I smjesta je Vasilij Stjepanovič uhapšen.

Poglavlje 18.

ZLOSRETNI POSJETIOCI

U vrijeme dok se savjesni knjigovođa vozio u taksiju da bi kasnije nabasao na odijelo koje piše - iz prvog razreda vagona br. 9 kijevskoga vlaka koji je prispio u Moskvu među ostalima izišao je pristojni putnik s malim platnenim kovčegom u ruci. Taj putnik nije bio nitko drugi neko ujak pokojnog Berlioza, Maksimilijan Andrejevič Po-plavski, ekonomist-planer, sa stalnim boravkom u Kijevu, u bivšoj Institutskoj ulici. Razlog dolaska Maksimilijana Andrejeviča u Moskvu bio je telegram koji je prekjučer prispio sa slijedećim sadržajem:

»Upravo me je pregazio tramvaj na Patrijaršijskim ribnjacima pogreb petak tri sata dođi Berlioz«.

Maksimilijana Andrejeviča smatrali su, i opravdano, jednim od pametnijih ljudi u Kijevu. Ali sličan telegram može zbuniti i najpametnijeg čovjeka. Ako netko telegrafira da ga je pregazio tramvaj, onda je jasno da ga nije pregazio nasmrt. Ali kakve onda ima veze pogreb? Ili mu je vrlo slabo i predviđa da će umrijeti? To je moguće, ali je u najvećoj mjeri čudna ta preciznost: odakle ipak zna da će mu pogreb biti u petak u tri-sata?

Čudan telegram!

Dakako, pametni ljudi i jesu zato pametni da se snađu u zapletenim stvarima. Vrlo jednostavno. Desila se pogreška i telegram su prenijeli neispravno. Riječ »me« bez sumnje je dospjela ovamo iz drugog telegrama umjesto riječi »Berlioza« koja je uzela oblik »Berlioz« i dospjela na kraj telegrama. S takvom ispravkom smisao je telegrama postao jasan, ali dakako, tragičan.

Kad je utihnuo poriv bola koji je zahvatio suprugu Maksimilijana Andrejeviča, on se brzo počeo spremati u Moskvu.

Valja otkriti jednu tajnu Maksimilijana Andrejeviča.

Nema zbora, njemu je bilo žao ženina nećaka koji je poginuo u cvatu svog života. Ali, dakako, kao poslovni čovjek shvaćao je da nema nikakve potrebe da on prisustvuje pogrebu. Pa ipak se Maksimilijanu Andrejeviču vrlo žurilo u Moskvu. U čemu je bila stvar? U jednom - u stanu. Stan u Moskvi - to je ozbiljna stvar! Ne zna se zašto, ali Kijev se nije sviđao Maksimilijanu Andrejeviču i misao na preseljenje u Moskvu toliko ga je u posljednje vrijeme izjedala da je čak počeo loše spavati. Nije ga radovalo proljetno plavljenje Dnjepra kad se preplavljujući otoke na niskoj obali voda slijevala s horizontom. Nije ga radovao po svojoj ljepoti potresni pogled koji se otkrivao s podnožja spomenika knezu Vladimiru. Nisu ga veselile sunčane mrlje koje su u proljeće plesale po putovima od opeke na Vla-dimirovu brežuljku. Ništa od toga nije htio, htio je samo jedno - da se preseli u Moskvu.

Oglasi u novinama o zamjeni stana u Institutskoj ulici u Kijevu za manji stan u Moskvi nisu donijeli nikakav rezultat. Interesenata nije bilo, a ako bi se rijetki i našli, njihovi prijedlozi nisu bili pošteni.

Telegram je potresao Maksimilijana Andrejeviča. To je bio trenutak kojeg bi bilo grehota propustiti. Poslovni ljudi znaju da se takvi trenuci ne ponavljaju.

Ukratko, ne obazirući se ni na kakve teškoće moralo se pronaći način da se naslijedi nećakov stan u Sadovoj ulici. Da, to je bilo komplicirano, vrlo komplicirano, ali je te komplikacije trebalo svladati pod bilo koju cijenu.

Iskusni Maksimilijan Andrejevič znao je da za to prvi neophodni korak mora biti slijedeći: treba da se čovjek makar privremeno prijavi kao stanar u trima sobama pokojnog nećaka.

Maksimilijan Andrejevič ušao je u petak kroz vrata sobe u kojoj se nalazila uprava kuće br. 302-bis u Sadovoj ulici u Moskvi.

U uskoj sobi, gdje je na zidu visio stari plakat koji je prikazivao u nekoliko slika način oživljavanja utopljenika iz rijeke, kraj drvena stola sjedio je potpuno sam čovjek srednjih godina, neobrijan i nemirnih očiju.

- Mogu li vidjeti predsjednika uprave? - ljubazno je upitao ekonomist-planer skidajući šešir dok je stavljao svoj kovčeg na praznu stolicu.

Ovo, reklo bi se, obično pitanje iz nepoznatog je razloga zbunilo čovjeka tako da se čak promijenio u licu.

Uznemireno škiljeći očima., promrmljao je nerazgovjetno da predsjednika nema.

- Je li u svome stanu? - upitao je Poplav&ki. - Hitno ga trebam.

Čovjek je opet odgovorio nekako vrlo nerazgovijetno, ali se ipak moglo pogoditi da predsjednika nema ni u stanu.

- A kada će biti?

Čovjek na to nije ništa odgovorio i s nekakvom je tugom pogledao kroz prozor.

»Aha!...« - rekao je sam sebi pametni Poplavski i raspitao se o tajniku.

Čudni čovjek za stolom čak je pocrvenio od naprezanja i rekao opet nerazgovijetno da tajnika također nema... kid će doći ne zna se i . . . da je tajnik bolestan ...

»Aha!...« - rekao je za sebe Poplavski. - Ali netko je od uprave tu?

- Ja - slabim se glasom odazvao čovjek.

- Vidite - značajno je progovorio Poplavski - ja sam jedini baštinik pokojnog Berlioza, mojeg nećaka, poginu log kako je poznato na Patrijaršijskim ribnjacima, i ja sam obavezan prema zakonu preuzeti baštinu koja se nalazi u našem stanu br. 50. . .

- Nisam upoznat s tom stvari, druže . . . - tužno ga je prekinuo čovjek.

- Ali, dopustite - zvučnim je glasom rekao Poplavski

- vi ste član uprave i obavezni ste. . .

I tada je u sobu ušao nekakav građanin. Kad ga je vidio, čovjek kraj stola je problijedio.

- Član uprave Pjatnažko? - upitao je pridošlica čo vjeka.

- Ja sam - odgovorio je taj, jedva čujno.

Pridošlica je nešto šapnuo čovjeku, on se potpuno zbunjen dignuo sa stolice, i za nekoliko časaka Poplavski je ostao sam u praznoj sobi kućne uprave.

»Eh, kakve li komplikacije! Trebalo bi sve njih odmah ...« - Ijutito je pomislio Poplavski dok je prelazio asfaltno dvorište i žurio u stan br. 50.

Tek što je ekonomist-planer pozvonio, vrata su se otvorila i Maksimilijan Andrejevič ušao je u polutamno predsoblje. Malo ga je začudila okolnost što nije bilo jasno tko mu je otvorio: u predsoblju nije bilo nikoga osim ogromnog crnog mačka koji je sjedio na stolici.

Maksimilijan Andrejevič se nakašljao, tapkao nogama i tada su se otvorila vrata kabineta i u predsoblje je ušao Korovjov. Maksimilijan Andrejevič mu se poklonio ljubazno ali dostojanstveno i rekao:

- Zovem se Poplavski. Ja sam ujak ...

Ali nije dospio izreći do kraja kad li je Korovjov izvadio iz džepa prljavi rupčić, gurnuo u nj nos i zaplakao.

- ... pokojnog Berlioza ...

- Kako da ne, kako da ne! - prekinuo ga je Korovjov skidajući rupčić s lica. - Čim sam vas pogledao, pogodio sam da ste to vi! - Tada se zatresao od plača i počeo uzvi kivati: - Kakva nesreća, a? Kako se to moglo dogoditi, a?

- Je li ga tramvaj pregazio? - šaptom je upitao Po plavski.

- Potpuno! - viknuo je Korovjov i njegove su suze is pod naočala potekle u potocima. - Potpuno! Bio sam svje dok. Vjerujte - jedan - glava ode! Desna noga - hrust, na pola! Lijeva - hrust, napola! Evo do čega dovode tramvaji!

- I kako očito nije imao snage da se svlada, Korovjov je turio nos u zid kraj zrcala i grčevito zajecao.

Berliozov ujak bio je iskreno zaprepašten ponašanjem neznanca. »Eto, i još kažu da u našem stoljeću nema ljudi sa srcem!« - pomislio je osjećajući da i njega počinju svrbjeti oči. Ipak, u isto se vrijeme neugodan oblak nadvio nad njegovu dušu i odmah se poput zmije pojavila misao nije li se taj čovjek sa srcem već prijavio kao stanar u pokojnikovom stanu, jer i takvih je primjera bilo u životu.

- Oprostite, jeste li bili prijatelj pokojnog Mise? - upi tao je, rukavom otirući lijevo suho oko a desnim proučavajući potresena od žalosti Korovjova. Ali se taj toliko raz-ridao da se nije moglo ništa razumjeti osim ponavljanih riječi »hrust i napola!« Kad se naplakao do mile volje, Korovjov se konačno odlijepio od zida i promucao:

- Ne, ne mogu više! Idem i uzet ću tri stotine kapljica etera, valerijane . . . - i okrenuvši Poplavskom potpuno za plakano lice dodao: - To su oni, tramvaji!

- Oprostite, jeste li mi vi poslali telegram? - upitao je Maksimilijan Andrejevič, s mukom misleći na to tko bi mogao biti taj čudni cmizdravac.

- On - odgovorio je Korovjov i pokazao prstom na mačka.

Poplavski je izbuljio oči, pretpostavljajući da je krivo čuo.

- Ne, nemam snage, nemam moći - šmrcajući, nasta vio je Korovjov - kad se samo sjetim: kotač na nozi... je dan kotač teži deset pudova ... Hrust!... Idem. Leći ću u postelju, zaboravit ću u snu. - I tada je nestao iz pred soblja.

Mačak se pomakao, skočio sa stolice, stao na stražnje noge, podbočio se, otvorio gubicu i rekao:

- Ja sam predao telegram. Pa što onda?

Maksimilijanu Andrejeviču se odmah zavrtjelo u glavi, njegove ruke i noge su se ukočile, ispustio je kovčeg i sjeo na stolicu nasuprot mačku.

- Čini mi se da ja pitam na ruskom jeziku - grubo je rekao mačak, - pa što onda?

Ali Poplavski nije ništa odgovorio.

- Legitimaciju! - zaurlao je mačak i ispružio oblu šapu.

Poplavski koji nije ništa shvaćao i ništa vidio osim dvije iskre koje su plamtjele u mačkovim očima, izvadio je iz džepa legitimaciju kao nož. Mačak je uzeo sa stolića ispred ogledala naočale u crnom teškom okviru, stavio ih na gubicu, postao još značajniji zbog toga, i uzeo legitimaciju iz drhtave ruke Poplavskog.

»Baš me zanima hoću li pasti u nesvijest ili ne? ...« pomislio je Poplavski. Izdaleka su dopirali Korovjovljevi jecaji, čitavo predsoblje napunilo se mirisom etera, valerijane i još nekakve zagušljive gadosti.

- Koji vam je odjel izdao dokument? - upitao je ma čak motreći stranice. Odgovor nije uslijedio.

- Četiri stotine dvanaesti - sam sebi je odgovorio ma čak mičući šapom po legitimaciji koju je držao naopako.

- Pa da, dakako! Meni je taj odjel poznat, tamo izdaju le gitimacije kome bilo. A ja, na primjer, ne bih izdao legiti maciju čovjeku kakav ste vi! Ni za što ne bih izdao! Pogle dao bih samo u vaše lice i odmah odbio! - Mačak se tako razljutio da je bacio legitimaciju na pod. - Vaša se prisut nost na pogrebu otkazuje - nastavio je mačak službenim glasom. - Nastojte da otputujete u mjesto stanovanja. - I povikao prema vratima: - Azazello!

Na njegov poziv u predsoblje je dotrčao maleni čovjek, hrom, utegnut u crni triko, s nožem zataknutim za pojas, riđokos, sa žutim očnjakom, s mrenom na lijevom oku. Poplavski je osjetio da mu ponestaje zraka, podigao se sa stolice i zateturao hvatajući se za srce.

- Azazello, otprati ga! - zapovjedio je mačak i izišao iz predsoblja.

- Poplavski - tiho je promrsio onaj što je ušao - na dam se da je sve jasno?

Poplavski je kimnuo glavom.

- Vrati se odmah u Kijev - nastavio je Azazello. - Sje di tamo tiši od vode, niži od trave i ni o kakvim stanovima u Moskvi ne sanjaj. Jasno?

Oniski čovjek koji je ulijevao Poplavskom smrtni strah svojim očnjakom, nožem i krivim okom, dopirao je ekonomistu samo do ramena, ali je djelovao, energično, skladno i organizirano.

Najprije je podigao legitimaciju i vratio je Maksimilijanu Andrejeviču, i on je uzeo knjižicu mrtvom rukom.

Zatim je taj Azazello jednom rukom podigao kovčeg, drugom otvorio vrata i uzevši Berliozova ujaka pod ruku izveo ga na stubište. Poplavski se prislonio uza zid. Bez ikakva ključa Azazello je otvorio kovčeg, izvadio iz njega ogromnu pečenu kokoš bez jedne noge, umotanu u za-mašćene novine, i stavio je na stubište. Zatim je izvukao dva para rublja, remen za oštrenje britve, nekakvu knjižicu i futrolu, i sve je to nogom gurnuo u provaliju stubišta, osim kokoši. Poletio je i ispražnjen kovčeg. Čulo se kako je dolje pao, i sudeći po zvuku s njega je odletio poklopac.

Zatim je riđi razbojnik uhvatio kokoš za nogu i cijelom kokoši pljoštimice snažno i strašno udario Poplav-skog po vratu tako da je trup kokoši odskočio, a noga je ostala u rukama Azazella. »Sve se pobrkalo u kući Oblon-skih«, kako se istinito izrazio slavni pisac Lav Tolstoj. On bi upravo tako rekao i u ovom slučaju. Da!

Sve se pobrkalo u očima Poplavskog. Dugačka iskra promakla je pred njegovim očima, nju je zatim zamijenila nekakva pogrebna povorka koja je na trenutak pogasila svibanjski dan i Poplavski je poletio niz stepenice držeći u rukama legitimaciju. Doletjevši do okuke, na slijedećem katu, izbio je nogom staklo u prozoru i sjeo na stepenice.

Kraj njega je odskakutala kokoš bez nogu i svalila se u prostor među stepenicama. Azazello, koji je bio ostao gore, oglodao je u trenu kokošju nogu, a kost je gurnuo u pobočni džepić trikoa, vratio se u stan i s treskom zalupio vrata. U to vrijeme odozdo su se začuli oprezni koraci čovjeka koji se uspinjao.

Pretrčavši još jedan zaokret, Poplavski je sjeo na drvenu klupicu u hodniku i duboko udahnuo.

Nekakav stariji čovjek neobično žalosna lica, u starom odijelu od sirove svile i u tvrdom slamnatom šeširu sa zelenom vrpcom, uspinjao se stepenicama i zaustavio se kraj Poplavskog.

- Dopustite da vas upitam, građanine - žalosno je za molio čovjek u svili - gdje je stan br. 50?

- Gore - odsječeno je odgovorio Poplavski.

- Najljepša hvala, građanine - isto tako tužno rekao je čovjek i krenuo gore, a Poplavski se digao i otrčao do-Ije.

Nameće se pitanje nije li Maksimilijan Andrejevič žurio u miliciju da se žali na razbojnike koji su na njemu izvršili divlje nasilje usred bijela dana? Ne, ni u kom slučaju, to se može sa sigurnošću reći. Ući u miliciju i reći da je, eto, malo prije mačak u naočalama čitao moju legitimaciju, a zatim je čovjek u trikou, s nožem... - ne, građani, Maksimilijan Andrejevič bio je zaista pametan čovjek.

Već je bio dolje i kod ulaznih vrata ugledao je druga vrata koja su vodila u neku komoricu. Staklo na tim vratima bilo je razbijeno. Poplavski je spremio legitimaciju u džep, osvrnuo se u nadi da će vidjeti bačene stvari. Ali njima nije bilo ni traga. Poplavski se i sam začudio koliko ga je to malo ogorčilo. Njega je zaokupila druga zanimljiva i privlačna misao: da na onom čovjeku još jednom provjeri ukleti stan. Jer, ako je pitao gdje se stan nalazi, znači išao je onamo prvi put. Vjerojatno je sada uletio ravno u šake bande koja je zasjela u stanu br. 50. Nešto je Poplavskom govorilo da će taj čovjek vrlo brzo izići iz stana. Ni na kakav pogreb nekakvog nećaka Maksimilijan Andrejevič nije se, dakako, više spremao, a do polaska vlaka u Kijev vremena je bilo dovoljno. Ekonomist se osvrnuo i ušao u komoricu. U to vrijeme daleko su gore zalupila vrata. »To je on ušao ...« - obamrla srca pomislio je Poplavski. U komorici je bilo hladno, vonjalo je na miševe i obuću.

Maksimilijan Andrejevič sjeo je na neku kladu i odlučio da čeka. Pozicija je bila dobra, iz komorice su se izravno vidjela ulazna vrata šeste veže.

Ipak, moralo se čekati dulje nego što je pretpostavljao Kijevljanin. Stubište je čitavo vrijeme bilo prazno. Dobro se čulo kad su se konačno u petom katu zalupila vrata.

Poplavski je zamro. Da, njegovi koraci. »Silazi...«

Otvorila su se vrata u katu niže. Koraci su umukli. Ženski glas. Glas žalosna čovjeka, da, to je njegov glas ... Izrekao je nešto kao »ostavi me, Krista radi...« Uho Poplavskog je virilo kroz razbijeno staklo. To je uho ulovilo ženski smijeh. I eto promakla su ženina leđa. Žena s kockastom zelenom torbom u rukama izišla je iz veže u dvorište. A koraci čovjeka su se ponovili. »Čudno! On se opet vraća u stan! Da nije on sam iz te bande? Da, vraća se. Evo opet su gore otvorili vrata. Pa što, pričekat ćemo još ...«

Ovaj put nije trebalo dugo čekati. Zvuk vrata. Koraci.

Koraci su utihli. Očajnički vrisak. Mijaukanje mačka.

Koraci brzi, sitni, dolje, dolje, dolje!

Poplavski je dočekao. Proletio je tužni čovjek, križajući se i nešto mrmljajući, bez šešira, potpuno suluda lica, izgrebene ćele i potpuno mokrih hlača. Počeo je vući kvaku izlaznih vrata, ne shvaćajući u strahu na koju se stranu otvaraju, prema vani ili prema unutra - konačno ih je svladao i izletio na sunce u dvorištu.

Provjeravanje stana bilo je završeno. Ne razmišljajući više ni o pokojnom nećaku, ni o stanu, drhtureći pri pomisli na opasnost kojoj se izvrgao, Maksimilijan Andreje-vič odjurio je u dvorište šapćući samo tri riječi

»sve je jasno, sve je jasno!« Za nekoliko minuta trolejbus je odnosio ekonomista-planera u pravcu Kijevskog kolodvora.

Dok je ekonomist sjedio dolje u komorici, desila se s malim čovjekom vrlo neugodna priča. Čovjek je bio bifedžija u Varijeteu i zvao se Andrej Fokič Sokov. Dok se vršila istraga u Varijeteu, Andrej Fokič držao se po strani od svega što se dešavalo, i moglo se primijetiti samo jedno -da je postao još žalosniji nego što je to uopće uvijek bio, a osim toga da se raspitivao kod dostavljača Karpova gdje je odsjeo pridošli mag.

Dakle, rastavši se na stubištu s ekonomistom, bifedžija se uspeo do petog kata i pozvonio na vratima stana br. 50.

Njemu su otvorili odmah, ali je bifedžija zadrhtao, zateturao i nije odmah ušao. Bilo je to razumljivo.

Otvorila je vrata djevojka na kojoj nije bilo ništa osim koketne čipkaste pregačice i bijele čipkaste kapice na glavi. Na nogama je, uostalom, imala zlatne cipelice.

Djevojka se odlikovala besprijekornom građom i jedinim nedostatkom njezine vanjštine moglo se smatrati crvenu brazgotinu na vratu.

- Što čekate, uđite kad ste već zvonili - rekla je dje vojka i uprla u bifedžiju zelene, razvratne oči.

Andrej Fokič uzdahnuo je, zatreptao očima i koraknuo u predsoblje, skinuo šešir. Upravo u to vrijeme u predsoblju je zazvonio telefon. Bestidna sobarica stavila je jednu nogu na stolicu, skinula slušalicu i rekla:

- Halo!

Bifedžija nije znao kamo s očima, premještao se s noge na nogu i mislio »Ah, kakve li sobarice kod stranca!

Fuj, kakva svinjarija!« I da se spasi od svinjarije, počeo je gledati u stranu.

Cijelo veliko i polumračno predsoblje bilo je zatrpano neobičnim predmetima i odjećom. Tako je preko naslona stolice bio prebačen plašt podstavljen plamenim suknom, na stoliću pred zrcalom ležao je dugački mač s blještavom zlatnom drškom. Tri mača sa srebrnim drškama stajala su u kutu jednostavno kao ner.i kišobrani ili štapovi. A na je-lenovu rogovlju visile su berete s orlovskim perjem.

- Da - govorila je sobarica u telefon. - Kako? Barun Majgel? Slušam. Da. Gospodin artist je danas kod kuće.

Da, bit će mu drago da vas vidi. Da, gosti... Frak ili crni kaput. Što? U dvanaest sati, u ponoć. - Svršivši razgovor sobarica je objesila slušalicu i obratila se bifedžiji: - Što želite?- Moram vidjeti građanina artista.

- Kako? Baš njega osobno?

- Upravo njega - odgovorio je tužno bifedžija.

- Upitat ću - rekla je sobarica, vidljivo se kolebajući, odškrinula vrata u kabinet pokojnog Berlioza i najavila: -

Viteže, pojavio se mali čovjek koji kaže da mora vidjeti messira.

- Pa neka uđe - začuo se iz kabineta napukli Korovjovljev glas.

- Uđite u sobu za primanje - rekla je djevojka jedno stavno kao da je bila ljudski odjevena, otvorila vrata u so bu za primanje, a sama je napustila predsoblje.

Ušavši onamo kamo su ga pozvali, bifedžija je čak zaboravio pošto je došao, toliko ga je zapanjilo kako je soba uređena. Kroz obojena stakla velikih prozora (fantazija draguljareve žene koja je nestala bez traga) prelijevalo se svjetlo neobično slično crkvenom. U starinskom ogromnom kaminu, bez obzira na topli proljetni dan, tinjala su drva. Međutim, u sobi uopće nije bilo toplo nego čak obratno, bifedžiju je obuzela neka grobna vlažnost. Pred kaminom na tigrovoj koži sjedio je, blaženo žmirkajući u plamen, crni mačak. Bio je tu i stol, i pri pogledu na njega bogobojazni bifedžija je zadrhtao; stol je bio pokriven crkvenim brokatom. Na brokatnom stolnjaku stajalo je mnoštvo boca - trbušastih, pljesnivih i prašnih. Među bocama blistao je tanjur, a odmah se vidjelo da je od suha zlata. Kod kamina maleni riđi čovjek, s nožem za pojasom, na dugačkom je čeličnom maču pekao komadić mesa, sok je kapao u plamen, a u dimnjak je odlazio dim. Mirisalo je ne samo na pečenje nego još i na neke vrlo jake parfeme i tamjan zbog čega se bifedžiji koji je već iz novina saznao za Berliozovu pogibiju i za mjesto njegova stanovanja, javila misao da možda služe, zlu ne trebalo, crkveni parastos Berliozu, misao koju je uostalom odmah odagnao kao očito besmislenu.

Ošamućeni bifedžija začuo je neočekivano teški bas:

- Cime vam mogu služiti?

Tada je bifedžija u sjeni ugledao onog koji mu je bio potreban.

Crni mag zavalio se na nekom golemom, niskom divanu, na kojem su bili razbacani jastuci. Kako se bifedžiji učinilo, artist je bio samo u crnom donjem rublju i u također crnim oštronosim papučama.

- Ja sam - progovorio je bifedžija - upravitelj bifea u Varijeteu...

Artist je ispružio ruku s prstima na kojima je blještalo drago kamenje i, kao da zatvara usta bifedžiji, progovorio vrlo gorljivo:

- Ne, ne, ne! Ni riječi više! Ni u kom slučaju i nikada!

U vašem bifeu neću ništa uzeti u usta! Ja sam jučer, naj poštovaniji moj, prolazio mimo vaše tezge i do sada ne mogu zaboraviti ni jesetru ni ovčji sir! Dragocjeni moj! Ov čji sir nije zelene boje, to vas je netko obmanuo. On mora biti bijel. Da, a čaj? Pa to su splačine! Svojim očima sam vidio kako je neka neuredna djevojka dolijevala iz vedra u vaš veliki samovar prokuhanu vodu, a čaj ste u među vremenu nastavili ipak prodavati. Ne, najmiliji, tako se ne može!- Ja se ispričavam - progovorio je ošamućen tim iz nenadnim napadom Andrej Fokič - nisam došao zbog toga i jesetra tu nema nikakve veze ...

- To jest, kako nema veze, ako je pokvarena!

- Poslali su mi jesetru drugorazredne svježine - saop ćio je bifedžija.

- Dragoviću, to je besmislica!

- Kakva besmislica?

- Drugorazredna svježina - eto, to je besmislica! Svje žina je samo jedna - prvorazredna, ona je i posljednja. A ako je jesetra drugorazredne svježine, to znači da je po kvarena.

- Ja se ispričavam ... - počeo je opet bifedžija ne zna jući kako da se opravda pred artistom koji ga je napadao.

- Ne mogu vas ispričati - tvrdo je rekao taj.

- Ja nisam došao po tom poslu - progovorio je pot puno zbunjeni bifedžija.

- Ne po tom? - začudio se strani mag. - A kakav vas je još posao mogao dovesti k meni? Ako me pamet ne vara, od lica koja su vama bliska po profesiji ja sam po znavao samo neku kantinerku, ali i to već davno, kad vas još nije bilo na svijetu. Uostalom, drago mi je. Azazello!

Klupicu gospodinu upravitelju bifea!

Onaj što je pekao meso osvrnuo se, kod toga je užasnuo bifedžiju svojim očnjacima, i spretno mu dodao jednu od tamnih hrastovih klupica. Drugih sjedalica u sobi nije bilo.Bifedžija je progovorio:

- Najljepše zahvaljujem - i spustio se na klupicu.

Stražnja se noga odmah s treskom slomila, i bifedžija je prebolno povikavši udario stražnjicom o pod. Dok je pa dao, pokrenuo je nogom drugu klupicu koja je stajala pred njim, s nje je pak prevrnuo na svoje hlače punu čašu crnog vina.

Artist je uskliknuo:

- Jao! Da se niste ozlijedili?

Azazello je pomogao bifedžiji da se digne, primaknuo drugu sjedalicu. Glasom punim bola bifedžija je odbio prijedlog artista da skine hlače i osuši ih kod vatre, i osjećajući se nesnosno neugodno u mokrom rublju i hlačama, sjeo je na drugu klupicu vrlo oprezno.

- Volim sjediti na niskom - progovorio je artist - s niskog nije tako opasno pasti. Da, dakle, stali smo kod jesetre. Dragoviću moj, svježina, svježina i svježina! - evo što mora biti parola svakog bifedžije. Da, ne biste li proba li. . . Tada je u crvenom svjetlu kamina bljesnuo pred bifedžijom mač, i Azazello je stavio na zlatni tanjur vrući komad mesa, polio ga limunovim sokom i dodao bifedžiji zlatnu dvozubu vilicu.

- Najljepše . . . ja ...

- Ne, ne, kušajte!

Bifedžija je iz ljubaznosti stavio komadić u usta i odmah shvatio da žvače nešto uistinu vrlo svježe i, što je najvažnije, neobično ukusno. Ali dok je žvakao mirisavo, sočno meso, bifedžija samo što se nije zadavio i pao po drugi put. Iz susjedne sobe uletjela je velika tamna ptica i lagano je krilom dirnula bifedžijinu glavu. Sjela je na policu kamina, kraj sata, i tada se ispostavilo da je ta ptica sova. »Gospode bože moj!. . . - pomislio je, nervozan kao i svi bifedžije, Andrej Fokič. - Kakav stan!...«

- Čašu vina? Bijelo, crno? Iz koje zemlje vino prefe rirate u to doba dana?

- Najljepše . . . ja ne pijem ...

- Šteta! Želite li onda partiju kockanja? Ili možda vo lite neke druge igre? Domino, karte?

- Ne igram - već izmoren odazvao se bifedžija.

- Sasvim zlo - zaključio je domaćin. - Nešto, ako ho ćete, zlo krije se u muškarcima koji izbjegavaju vino, igre, društvo predivnih žena, razgovor kraj stola. Takvi ljudi ili su teško bolesni ili potajno mrze okolinu. Istina, moguće su iznimke. Među licima koja su sa mnom sjedala za bo gatu trpezu bili su ponekad čudni podlaci!... Dakle, slu šam vas.

- Vi ste sinoć izvoljeli izvoditi trikove ...

- Ja? - uskliknuo je zaprepašteno mag. - Smilujte se!

Meni čak to ni licu ne pristaje!

- Oprostite - rekao je preneraženo bifedžija. - Pa... seansu crne magije ...

- Ah, no da, no da! Dragi moj! Otkrit ću vam tajnu: ja uopće nisam artist, htio sam tek pogledati Moskovljane u masi, a to se najbolje moglo učiniti u kazalištu. Eto, moja svita - kimnuo je u smjeru mačka - upriličila je seansu, ja sam samo sjedio i gledao Moskovljane. Nemojte praviti razočarano lice, nego mi recite što vas je u vezi sa sean som dovelo k meni?

- Izvolite vidjeti, među ostalim, papiri su letjeli sa stropa . . . - Bifedžija je snizio glas i smušeno se osvrnuo.

- No, njih su ljudi sve pobrali. I eto dolazi k meni u bife mladić, daje mi červonac, ja njemu ostatak od osam i PO . . . Zatim drugi...

- Također mladić?

- Ne, stariji čovjek. Treći, četvrti. . . Ja svima uzvra ćam sitniš. A danas sam provjerio blagajnu, ali umjesto novaca tamo su - narezani papirići. Prevarili su bife za stotinu devet rubalja.

- Jao, jao, jao! - uskliknuo je artist. - Pa zar su mislili da su to prave novčanice? Ne dopuštam misao da su to učinili svjesno.

Bifedžija se nekako krivo i tužno osvrnuo, ali nije ništa rekao.

- Nisu valjda varalice? - uznemireno je gosta upitao mag. - Zar među Moskovljanima ima varalica?

Umjesto odgovora bifedžija se tako gorko nasmiješio da su otpale sve sumnje: da, među Moskovljanima ima varalica.

- To je nisko! - uzbudio se Woland. - Vi ste čovjek si romašan ... Zar ne, vi ste siromašan čovjek?

Bifedžija je uvukao glavu u ramena tako da se vidjelo kako je on - siromašan čovjek.

- A koliko imate uštede?

Pitanje je bilo postavljeno sa suosjećajnim tonom, ali se ipak mora priznati da takvo pitanje nije delikatno.

Bifedžija se zbunio.

- Dvije stotine devet tisuća rubalja u pet štedionica javio se iz susjedne sobe napukli glas - i kod kuće, ispod poda, dvije stotine zlatnih desetica.

Bifedžija kao da je odrvenio na svojoj klupici.

- No, dakako, to nije velika svota - prezirno je rekao Woland svojem gostu - iako, uostalom, i ona vam zapravo nije potrebna. Kad ćete umrijeti?

Tada se bifedžija uzrujao.

- To nitko ne zna i nikoga se ne tiče - odgovorio je.

- No da, nitko ne zna - čuo se taj isti gadni glas iz ka bineta. - Zamisli, Newtonov binom! Umrijet će za devet mjeseci, u veljači iduće godine od raka jetre na klinici 1.

MGU, u četvrtom odjelu.

Bifedžijino je lice požutjelo.

- Devet mjeseci. . . - zamišljeno je računao Woland.

- Dvije stotine četrdeset devet tisuća ... to izlazi dvadeset i sedam tisuća mjesečno ... malo, ali za skromni život do sta. .. Da, još i te desetice ...

- Desetice neće moći realizirati - umiješao se isti glas koji je zaledio bifedžijino srce. - Poslije smrti Andreja Fo-kiča kuću će odmah srušiti i desetice će dospjeti u Držav nu banku.

- Ja vam ne bih savjetovao da ležite na klinici - na stavio je artist. - Kakvog smisla ima umirati u odjelu uz uzdahe i hropac beznadnih bolesnika? Nije li bolje prire diti pir za tih dvadeset i sedam tisuća i uzeti otrov, prese liti se na drugi svijet uz zvukove struna, okružen pijanim ljepoticama i neobuzdanim prijateljima?

Bifedžija je sjedio nepomično i vrlo ostarjelo. Tamni kolutovi okružili su njegove oči, obrazi se objesili, a donja se čeljust opustila.

- Uostalom, mi sanjarimo - uskliknuo je domaćin. -

Na posao! Pokažite vaš narezani papir.

Bifedžija je uzrujano izvadio iz džepa svežanj, otvorio ga i ukočio se: u komadiću novina ležali su červonci.

- Dragi moj, vi ste stvarno bolesni - rekao je Woland i slegnuo ramenima.

Bifedžija se divlje nasmiješio i podigao s klupice.

- Aa... - progovorio je zapinjući - a ako oni opet... to...- Hm... - zamislio se artist - tada dođite opet k nama ... Izvolite, drago mi je da sam vas upoznao ...

Tada je iz kabineta iskočio Korovjov, uhvatio bifedžijinu ruku, počeo je tresti i moliti Andreja Fokiča da svima, svima izruči pozdrave. Sve to slabo shvaćajući, bifedžija se uputio u predsoblje.

- Hella, otprati! - vikao je Korovjov.

Opet ta riđokosa naga ljepotica u predsoblju!

Bifedžija se provukao kroz vrata, pisnuo: »Do viđenja« i pošao kao pijan. Spustivši se malo niže, zaustavio se, sjeo na stepenice, izvadio paket, provjerio - červonci su bili na mjestu.

Tada je iz stana na istom katu izišla žena sa zelenom torbom. Kad je opazila čovjeka kako sjedi na stepenicama i tupo gleda u červonce, nasmiješila se i zamišljeno rekla:

- Kakva je ta naša kuća. . . I taj je već od jutra pi jan ... Opet su razbili staklo na stubištu!

Pogledavši pažljivije bifedžiju dodala je:

- Građanine, vama novce kokoši nose!. . . Ne bi li ih podijelio sa mnom, ha?

- Ostavi me Krista radi! - preplašio se bifedžija i brzo spremio novac.

Žena se nasmijala.

- Idi k vragu, škrtico! Našalila sam se . . . - I spustila se dolje.

Bifedžija se polagano digao, podigao ruku da popravi šešir i uvjerio se da ga nema na glavi. Užasno mu se nije htjelo vraćati, ali mu je bilo žao šešira. Malo je oklijevao, ali se ipak vratio i pozvonio.

- Što još želite? - upitala ga je prokleta Hella.

- Šešir sam zaboravio .. . - šapnuo je bifedžija poka zujući svoju ćelu. Hella se okrenula. Bifedžija je u mislima pljunuo i zatvorio oči. Kad ih je otvorio, Hella mu je pru žala njegov šešir i mač s tamnom drškom.

- Nije moje ... - šapnuo je bifedžija odgurnuvši mač i brzo stavio šešir na glavu.

- Zar ste došli bez mača? - začudila se Hella.

Bifedžija je nešto promrmljao i brzo krenuo dolje.

Zbog nečeg njegovoj glavi bilo je neudobno i suviše toplo u šeširu. On ga je skinuo, skočio i od straha tiho kriknuo: u njegovim je rukama bila baršunasta bereta s pijetlovim izgužvanim perom. Bifedžija se prekrižio. Tog je časa be-rete mijauknula, pretvorila se u crnog mačka i skočivši natrag na glavu Andreju Fokiču, zarila je nokte u njegovu ćelu.

Ispustivši vrisak očajanja, bifedžija je potrčao dolje, a mače je skočilo s glave i trknulo gore po stepenicama.

Izbavivši se na zrak, bifedžija je u kasu potrčao prema vratima i zauvijek napustio đavolsku kuću br. 302-bis.

Odlično se zna što je s njim bilo dalje. Istrčavši iz veže, bifedžija se divlje osvrnuo kao da nešto traži. Za nekoliko časaka on je bio na drugoj strani ulice, u ljekarni. Tek što je izgovorio riječi: »Recite, molim vas

...« - žena za tezgom je uskliknula:

- Građanine, vama je cijela glava izgrebena!

Za pet minuta bifedžija je bio povezan gazom, doznao je da se najboljim specijalistima za jetru smatra profesore Bernadskog i Kuzmina, upitao koji je bliže, zacrvenio se od radosti kad je doznao da Kuzmin stanuje doslovce preko dvorišta u maloj bijeloj vili i za dvije minute bio je već u toj vili. Kuća je bila stara ali vrlo, vrlo udobna. Bifedžija je upamtio da mu je prva u susret došla stara dadilja koja je htjela njegov šešir, ali kako on nije imao šešira, dadilja je nekamo otišla žvačući praznim ustima.

Umjesto nje pojavila se kraj zrcala i pod nekakvim, kako se činilo, svodom žena srednjih godina i odmah rekla da se može predbilježiti samo za devetnaesti, ne prije.

Bifedžija je odmah shvatio u čemu je spas. Pogledavši ugašenim pogledom s one strane svoda, gdje su u nekoj prostoriji, očito čekaonici, čekala tri čovjeka, šapnuo je:

- Smrtno sam bolestan ...

Žena je s nevjericom pogledala previjenu bifedžijinu glavu, pokolebala se i rekla:

- Što se može. . . - i pustila bifedžiju s one strane svoda.

U taj su se čas suprotna vrata otvorila, u njima su za-bljesnule zlatne naočale. Žena je u bijelom ogrtaču rekla:

- Građani, ovaj bolesnik ide preko reda.

I nije bifedžija dospio da se osvrne kad se već našao u kabinetu profesora Kuzmina. Ništa strašno, svečano i medicinsko nije bilo u toj duguljastoj sobi.

- Što vam je? - upitao je ugodnim glasom profesor Kuzmin i nekako nemirno pogledao povezanu glavu.

- Sada sam iz pouzdanih usta doznao - odgovorio je bifedžija, divlje gledajući nekakvu fotografiranu grupu iza stakla - da ću u veljači slijedeće godine umrijeti od raka na jetri. Molim da to spriječite.

Profesor Kuzmin kako je sjedio tako se i zavalio na visoki kožni gotski naslon.

- Oprostite, ne razumijem vas .. . Vi ste . . . bili kod liječnika? Zašto vam je glava povezana?

- Kakvog liječnika... Kad biste vidjeli tog liječni ka ... - odgovorio je bifedžija i odjednom zacvokotao zu bima. - A na glavu se ne obazirite, nema veze ... Na glavu pljunite, ona nema veze ... Rak na jetrima - molim da spriječite!...

- Ali dopustite, tko vam je to rekao?!

- Vjerujte mu! - vatreno je zamolio bifedžija. - On to zna!

- Ništa ne razumijem! - slegnuvši ramenima, i odgurnuvši se sa stolicom od stola, govorio je profesor. - Ka ko on može znati kad ćete vi umrijeti? To više što nije liječnik?

- U četvrtom odjeljenju - odgovorio je bifedžija.

Tada je profesor pogledao svog pacijenta, njegovu glavu, vlažne hlače i pomislio: »Samo mi je još to trebalo!

Luđak!« Upitao je:

- Pijete li votku?

- Nikada nisam ni okusio - odgovorio je bifedžija.

Za časak je bio svučen, ležao je na hladnoj smeđoj ležaljci, a profesor je gnječio njegov trbuh. Tada se, treba reći, bifedžija poprilično razveselio. Profesor je kategorički tvrdio da sada, barem ovoga časa, nikakvih znakova raka kod bifedžije nema, ali ako je tako ... ako se boji i ako ga je uplašio neki šarlatan, onda mora izvršiti sve analize ...

Profesor je pisao na listićima papira, objašnjavao kamo da pođe, što da ponese. Osim toga dao mu je preporuku za profesora - neuropatologa Burea, rekavši bife-džiji da njegovi živci nisu u redu.

- Koliko sam vam dužan, profesore? - nježnim i drh tavim glasom upitao je bifedžija izvukavši debeli nov čanik.

- Koliko hoćete - odsječeno i suho rekao je profesor.

Bifedžija je izvadio trideset rubalja i stavio ih na stol, a zatim je neočekivano meko, kao da operira mačjom šapom, stavio iznad červonaca zveketavi stupić u novinskom papiru.

- A što je to? - upitao je Kuzmin i zasukao brk.

- Nemojte prezirati, građanine profesore - prošaptao je bifedžija - molim vas, spriječite rak!

- Odmah uzmite svoje zlato - rekao je profesor, po nosan sam na sebe. - Bolje je da pogledate što je s vašim živcima. Odmah sutra dajte mokraću na analizu, nemojte piti mnogo čaja i jedite sasvim bez soli.

- Čak ni juhu da ne solim? - upitao je bifedžija.

- Ništa slano - zapovjedio je Kuzmin.

- Eh!... - tužno je uskliknuo bifedžija i, umiljato gle dajući profesora, uzimajući desetice, stražnjicom se povu kao prema vratima.

Te je večeri bilo kod profesora malo bolesnika, i kad se bližio suton, ušao je posljednji. Skidajući ogrtač, profesor je pogledao na mjesto gdje je bifedžija ostavio červon-ce i vidio da nikakvih červonaca tamo nema nego da leže tri etikete s boca »Abrau-Djurso«.

- Vrag neka zna što je to! - promrmljao je Kuzmin dok je vukao polu ogrtača po podu i pipao papiriće. - Ne samo da je shizofreničar nego je i varalica! Ali ne mogu shvatiti što je htio od mene? Valjda nije htio uputnicu za analizu mokraće? Oho!... On je ukrao kaput! -1 profesor je jurnuo u predsoblje, sve u jednom rukavu ogrtača. -

Ksenija Nikitišna! - prodorno je viknuo na vratima pred soblja. - Pogledajte jesu li kaputi na broju?

Pokazalo se da su svi kaputi na broju. Ali zato kad se profesor vratio k stolu i konačno skinuo ogrtač, kao da je urastao u parket kraj stola s pogledom prikovanim za svoj stol. Na mjestu gdje su ležale etikete sjedilo je crno mače-siroče s nesretnom gubicom i mijaukalo nad tanjurićem mlijeka.

- Što je to, molim?! To je već ... -1 Kuzmin je osjetio kako mu se sledio potiljak.

Na tihi i žalosni profesorov poklik dotrčala je Ksenija Nikitišna i odmah ga potpuno umirila rekavši da je netko od pacijenata podmetnuo mače i da se to kod profesora često događa.

- Vjerojatno žive bijedno - objašnjavala je Ksenija Ni kitišna - a kod nas, dakako ...

Počeli su misliti i pogađati tko je mogao podmetnuti.

Sumnja je pala na staricu s čirom na želucu.

- Ona je, sigurno - govorila je Ksenija Nikitišna - ona misli tako: ja svejedno moram umrijeti, a mačeta mi je žao.

- Ali dopustite! - povikao je Kuzmin. - A mlijeko? ...

Zar ga je također ona donijela? Tanjurić, ha?

- Donijela je mlijeko u bočici, a ovdje je izlila u tanju rić - objasnila je Ksenija Nikitišna.

- U svakom slučaju odnesite i mače i tanjurić - rekao je Kuzmin i sam otpratio Kseniju Nikitišnu do vrata. Kad se vratio, položaj se promijenio.

Dok je vješao ogrtač na čavao, profesor je začuo u dvorištu smijeh. Pogledao je i zaprepastio se, dakako.

Preko dvorišta trčala je u suprotno krilo dama samo u košulji. Profesor je čak znao kako se zove, Marja Aleksan-drovna. Smijao se mališan.

- Što je to? - prezirno je rekao Kuzmin.

Iza zida, u sobi profesorove kćeri zasvirao je gramofon fokstrot »Aleluja«, a istovremeno se začuo vrapčji cvrkut iza profesorovih leđa. On se okrenuo i opazio velikoga vrapca koji je skakutao po stolu.

»Hm ... samo mirno! - pomislio je profesor. - Uletio je kad sam se odmaknuo od prozora. Sve je u redu!« zapovjedio je profesor sam sebi, osjećajući da je sve u potpunom neredu, dakako najviše zbog tog vrapca. Kad ga je pogledao, profesor se odmah uvjerio da taj vrabac nije običan vrabac. Gadni vrapčić šepao je na lijevu nogu, vidjelo se kako pravi grimase dok je vuče, izvodio je sinkope, ukratko plesao je fokstrot uz zvukove gramofona, kao pijanica kod šanka vladao se prostački koliko je god umio ustobočivši se na profesora. Kuzminova ruka legla je na telefon i on je odlučio da telefonira svome vršnjaku Bu-reu i da ga pita što znači vrabac takvog tipa u šezdesetoj godini i kad se još uz to vrti u glavi?

Vrapčić je u to vrijeme sjeo na darovanu tintarnicu, napravio se u nju (ja se ne šalim), zatim je poletio uvis, lebdio u zraku, zatim je u jednom mahu kao čeličnim kljunom udario u staklo fotografije koja je prikazivala cijelo sveučilišno godište 94. godine, razbio staklo u komadiće i zatim odletio kroz prozor. Profesor je promijenio broj na telefonu i umjesto da telefonira Bureu, telefonirao je u ured za pijavice, rekao da govori profesor Kuzmin i da moli da mu odmah pošalju kući pijavice. Stavivši slušalicu na vilicu, profesor se opet okrenuo k stolu i odmah zava-pio. Kraj stola sjedila je s maramom sestre milosrdnice žena s torbom na kojoj je pisalo »pijavice«. Profesor je kliknuo kad je ugledao njezina usta: bila su muška, kriva, do ušiju, s jednim očnjakom. Sestrine su oči bile mrtve.

- Novac ću uzeti - muškim je basom rekla sestra zašto da se tu valja. - Zgrabila je ptičjom šakom etikete i počela se rasplinjavati u zraku.

Prošlo je dva sata. Profesor Kuzmin je sjedio na krevetu u spavaćoj sobi, pijavice su mu visile na sljepoočica-ma, iza ušiju, na vratu. Kod Kuzminovih nogu sjedio je na svilenom prošivenom pokrivaču sjedobrki profesor Bure, suosjećajno gledao Kuzmina i tješio ga da je sve to glupost. Iza prozora bila je već noć.

Što se još neobično dešavalo u Moskvi te noći, ne znamo i dakako nećemo ni istraživati - to više što dolazi vrijeme da prijeđemo na drugi dio ove istinite pripovijesti. Za mnom, čitaoče!

KNJIGA DRUGA

Poglavlje 19.

MARGARITA

Za mnom, čitaoče! Tko ti je rekao da na svijetu nema prave, vjerne, vječne ljubavi! Takvom lažljivcu treba odrezati njegov odvratni jezik!

Za mnom, moj čitaoče, samo za mnom, a ja ću ti pokazati takvu ljubav!

Ne! Majstor je griješio kad je s tugom govorio Ivanuški u bolnici, u vrijeme kad se noć provlačila kroz ponoć, da je ona njega zaboravila. To nije moglo biti. Ona ga, dakako, nije zaboravila.

Najprije ćemo otkriti tajnu koju majstor Ivanuški nije htio otkriti. Njegova ljubljena zvala se Margarita Nikolajevna. Sve što je majstor o njoj govorio bijednom pjesniku bila je sušta istina. On je svoju ljubljenu opisao točno. Bila je lijepa i pametna. Valja dodati još nešto: može se sa sigurnošću reći da bi mnoge žene dale mnogo toga kad bi mogle zamijeniti svoj život za život Margarite Nikolajevne.

Bez djece, tridesetogodišnja Margarita bila je žena vrlo velikog specijalista, koji je osim toga učinio vrlo važno otkriće državnog značaja. Njezin je muž bio mlad, lijep, dobar, pošten i obožavao je svoju ženu. Njih dvoje, Margarita Ni-kolajevna i njezin muž, stanovali su u čitavom prvom katu divne vile u jednoj od uličica blizu Arbata. Čarobno mjesto! Svatko se u to može uvjeriti ako se želi uputiti u taj vrt. Neka mi se obrati, reći ću mu adresu, pokazati put, vila još uvijek postoji.

Margarita Nikolajevna nije oskudijevala u novcu.

Margarita Nikolajevna mogla je kupiti što joj se god sviđalo. Među znancima njezina muža bilo je zanimljivih Iju-di. Margarita Nikolajevna nije nikada dirnula štednjak.

Margarita Nikolajevna nije poznavala užas života u zajedničkom stanu. Jednom riječju . . . je li bila sretna? - Ni trenutka! Od vremena kad se s devetnaest godina udala i dospjela u vilu, ona nije znala za sreću. Bogovi, bogovi moji! Što je htjela ta žena?! Što je htjela žena kojoj je u očima uvijek tinjao neki nerazumljivi plamičak? Što je htjela vještica koja je malo škiljila jednim okom, koja se tada, u proljeće, okitila mimozama? Ne znam, nije mi poznato. Očito je govorila istinu, htjela je njega, majstora, a nikako gotsku vilu, ni posebni vrt, ni novac. Ona je voljela njega, ona je govorila istinu. Čak se meni, istinitu pripovjedaču ali stranom čovjeku, steže srce pri pomisli što je osjećala Margarita kad je drugog dana došla u majstorovu kućicu (srećom njoj nije uspjelo da razgovara s mužem koji se nije vratio u određeno vrijeme) i vidjela da majstora tamo više nema.

Učinila je sve da dozna bilo što o njemu i, dakako, nije doznala ništa. Tada se vratila u vilu i nastavila živjeti na prijašnji način.

- Da, da, da, ista pogreška! - govorila je Margarita, sjedeći uz peć i gledajući u vatru koju je upalila u spomen one vatre koja je gorjela dok je on pisao Poncija Pilata zašto sam tada noću otišla od njega? Zašto? To je bilo bezumno! Vratila sam se drugog dana, časno kao što sam obećala, ali je već bilo kasno. Da, vratila sam se kao nesretni Levi Matej, suviše kasno!

Sve su te riječi bile, dakako, besmislene, jer što bi se zapravo promijenilo da je one noći ostala kod majstora?

Zar bi ga bila spasila? Smiješno!... - mogli bismo usklik-nuti, ali to nećemo učiniti pred ženom, dovedenom do očajanja.

U takvim je mukama Margarita Nikolajevna proživjela cijelu zimu i dočekala proljeće. Istog dana kad se dešavao apsurdni metež koji je izazvala pojava crnog maga u Moskvi, u petak kad je natrag u Kijev prognan Berliozov ujak, kad je uhapšen knjigovođa, i kad se desilo još mnoštvo drugih izvanredno glupih i nerazumljivih stvari -

Margarita se probudila oko podneva u svojoj spavaonici koja je poput fenjera prelazila u tornjić vile.

Probudivši se, Margarita nije zaplakala kao što se to često znalo dogoditi, zato što se probudila s predosjećajem da će se danas, konačno, nešto desiti. Osjetivši tu slutnju, ona je počela da je podgrijava i njeguje u svojoj duši, plašeći se da je predosjećaj ne napusti.

- Ja vjerujem! - šaptala je svečano Margarita. - Ja vjerujem! Nešto će se desiti! Ne može a da se ne desi, jer zbog čega sam, zapravo, osuđena na doživotno mučenje?

Priznajem da sam lagala, i obmanjivala, i živjela tajnim životom, skrivenim od ljudi, ali svejedno ne mogu zbog toga biti kažnjena tako strašno ... Nešto će se sigurno desiti zato što je nemoguće da se nešto vječno vuče. A osim toga, moj je san bio proročanski, za to dajem ruku...

Tako je šaptala Margarita Nikolajevna dok je gledala svijetlocrvene zastore, koje je prelilo sunce, dok se nemirno odijevala i češljala pred trokrilnim zrcalom kratku, on-duliranu kosu.

San koji je te noći sanjala Margarita bio je stvarno neobičan. Naime, u vrijeme svojih zimskih muka ona nikada nije u snu vidjela majstora. Noću je on nju napuštao i mučila se ona samo u dnevnim satima. A sada ga je sanjala.

Margarita je sanjala nepoznati kraj - beznadan, turoban, pod sumornim nebom ranog proljeća. Sanjala je ko-vrčasto, nemirno sivo nebo, a pod njim jato crnih vrana. Nekakav neravni mostić, pod njim mutna proljetna rječica. Tužno, siromašno polugolo drveće. Osamljena jasika, a dalje, između drveća, za nekakvim vrtom, nešto kao brvnara - ladanjska kuhinja ili kao nekakva kupaonica ili vrag zna što! Naokolo sve je nekako mrtvo i do te mjere otužno da čovjeka tjera da se objesi upravo na toj jasiki kod mo-stića. Ni daška vjetra, ni oblačka, ni žive duše.

Eto pakla za živog čovjeka!

I eto, zamislite, otvaraju se vrata brvnare i pojavljuje se on. Dosta udaljen, ali jasno vidljiv. Odrpan je, ne možeš razabrati u što je odjeven. Kosa raščupana, neobrijan. Oči bolesne, nemirne. Dozivlje rukom, zove. Gušeći se u mrtvom zraku, Margarita je preko grumena zemlje potrčala k njemu i u to se vrijeme probudila.

»Taj san može značiti samo jedno od dvoga - umovala je Margarita Nikolajevna - ako je mrtav i dozivlje me, to znači da je došao po mene i da ću uskoro umrijeti. To je dobro zato što će mukama tada doći kraj. Ili je živ, a tada san može značiti samo jedno, da me želi podsjetiti na sebe!

On želi reći da ćemo se još vidjeti... Da, mi ćemo se uskoro vidjeti!«

Još uvijek u tom uzbuđenom stanju, Margarita se obukla i počela samu sebe uvjeravati da se sve, zapravo, odvija vrlo uspješno, a takve uspješne časove treba znati uhvatiti i iskoristiti. Muž je otišao na službeni put na čitava tri dana. U roku tri dana ona je prepuštena sama sebi, nitko joj neće smetati da misli o čemu hoće, da mašta o čemu joj se svidi. Svih pet soba u gornjem katu vile, čitav ovaj stan na kojem bi joj pozavidjeli deseci tisuća ljudi u Moskvi, stoji joj na potpunom raspolaganju.

Ipak, zadobivši slobodu na cijela tri dana, u čitavu raskošnom stanu Margarita nije izabrala ni izdaleka najbolje mjesto. Kad je popila čaj, ušla je u tamnu sobu bez prozora gdje su se nalazili kovčezi i različita starudija u dva velika ormara. Čučnuvši, otvorila je najnižu ladicu u prvom od njih i dohvatila ispod hrpe ostataka svile najvrednije što je imala u životu. U rukama je Margarita držala stari album u smeđoj koži u kojemu je bila majstorova fotografija, štednu knjižicu s ulogom od deset tisuća na njegovo ime, stisnute među listićima cigaretnog papira latice osušene ruže, i dio bilježnice što se sastojala iz listova ispisanih pisaćim strojem koji su bili na rubovima nagorjeli.

Vrativši se s tim bogatstvom u svoju spavaonicu, Margarita Nikolajevna stavila je fotografiju na trokrilno zrcalo i sjedila oko jedan sat držeći na koljenima nagorjelu bilježnicu koju je prelistavala i čitala ono što poslije spaljivanja više nije imalo ni početka ni kraja: « . . . Tama koja je na-došla sa Sredozemnog mora pokrila je prokuratoru mrski grad. Nestali su viseći mostovi koji su spajali hram sa strašnom Antonijevom kulom, spustio se s neba bezdan i zalio krilate bogove na hipodromu, Hasmonejski dvorac sa strelištima, trgove, karavan-saraje, uličice, ribnjake ... Nestao je Jeršalajim - veliki grad kao da nikad nije postojao na svijetu ...«

Margarita je htjela čitati dalje, ali dalje nije bilo ništa osim neravne pougljenjele rese.

Tarući suze, Margarita Nikolajevna ostavila je bilježnicu, stavila je laktove na stolić pod ogledalom i, odražavajući se u ogledalu, dugo je sjedila ne skidajući očiju s fotografije. Zatim su suze usahle. Margarita je pažljivo složila svoje blago i kroz nekoliko časaka ono je opet bilo pohranjeno ispod svilenih krpica, i sa zveketom u tamnoj se sobi zatvorila ključanica.

Margarita Nikolajevna je u predsoblju oblačila kaput s namjerom da ode u šetnju. Ljepotica Nataša, njezina kućna pomoćnica, raspitala se što da skuha kao drugo jelo, i dobivši odgovor da je to svejedno - da se razonodi, stupila je sa svojom domaćicom u razgovor, i počela pripovijedati bog će znati što, kako je jučer u kazalištu mađioničar pokazivao takve trikove da su svi uzdisali, kako je svima dijelio po dvije bočice inozemnih parfema i čarape badava, a zatim kad je seansa završila i publika izišla na ulicu i - paf - svi su bili goli! Margarita Nikolajevna zavalila se u stolicu pred zrcalom u predsoblju i smijala se.

- Nataša! Kako vas nije stid - govorila je Margarita Nikolajevna - vi ste pismena, pametna djevojka. . . u re povima lažu vrag zna što, a vi to ponavljate!

Nataša se zarumenjela i sa žarom se suprotstavila, tvrdeći da ništa od toga nije laž, i da je ona osobno danas vidjela u dućanu s namirnicama na Arbatu jednu građanku koja je došla u dućan u cipelama, a kad je došla do blagajne da plati, cipele su s njezinih nogu nestale i ona je ostala samo u čarapama. Oči izbuljene, na peti rupa! A to su bile mađioničarske cipele s te seanse.

- I tako je otišla?

- I tako je otišla! - uzvikivala je Nataša, sve više ru-meneći jer joj se nije vjerovalo. - Jučer je, Margarito Ni kolajevna, milicija odvela noću oko stotinu ljudi. Poslije te seanse građanke su po Tverskoj ulici trčale samo u gaći cama.

- Naravno, to je pričala Darja - govorila je Margarita Nikolajevna - odavno sam već primijetila da je ona užasna lažljivica.

Smiješni razgovor svršio je ugodnim iznenađenjem za Natašu. Margarita Nikolajevna otišla je u spavaonicu i izišla iz nje držeći u rukama par čarapa i bočicu kolonjske vode. Rekavši Nataši da ona također hoće pokazati trik, Margarita Nikolajevna poklonila joj je i čarape i bočicu, i rekla da je moli samo jedno - da ne trči po Tverskoj samo u čarapama i da ne sluša Darju. Nakon što su se poljubile, domaćica i kućna pomoćnica su se rastale.

Naslonivši se udobno na mekani naslon sjedala u trolejbusu, Margarita Nikolajevna se vozila po Arbatu i čas mislila o svojim stvarima, čas prisluškivala o čemu govore dvojica građana koji su sjedili ispred nje.

Oni su ponekad se oprezno osvrćući ne sluša li netko, šaptali o nekoj gluposti. Zdravi, mesnati čovjek, s vedrim svinjskim očicama, sjedio je kraj prozora i tiho govorio malenom svojem susjedu kako je trebalo pokriti lijes crnim pokrivalom...

- Nemoguće! - zaprepašteno je šaptao mali. - To je nešto nečuveno!. . . A što je Zeldibin poduzeo?

Sred jednolična šuma trolejbusa čule su se riječi od prozora:

- Kriminalni odsjek ... skandal... no, prava mi stika! ...

Iz tih odijeljenih komadića Margarita Nikolajevna je nekako složila nešto povezano. Građani su šaptali o tome da su nekakvu pokojniku (kojemu - to nisu spominjali) danas ujutro iz lijesa ukrali glavu! Zbog toga se taj Zeldibin sada toliko uzrujava. Ti što šapuću u trolejbusu također su u nekakvom odnosu prema pokradenom pokojniku.

- Hoćemo li dospjeti kupiti cvijeće? - uzrujavao se maleni - kremacija je, veliš, u dva sata?

Konačno je Margariti Nikolajevnoj dosadilo slušati tajanstveno brbljanje o ukradenoj iz lijesa glavi i ona se razveselila kad je morala izići.

Kroz nekoliko minuta Margarita Nikolajevna već je sjedila pod Kremaljskim zidom na jednoj od klupa, smjestivši se tako da je vidjela Manež.

Margarita je žmirkala na jarkom suncu, sjećala se svog noćašnjeg sna, sjetila se kako je točno prije godinu dana, dan na dan, sat na sat, na istoj klupi sjedila s njime.

I upravo tako kao tada crna je torbica ležala kraj nje na klupi. Sada njega nije bilo kraj nje, ali je ipak u mislima Margarita Nikolajevna razgovarala s njim: »Ako si prognan, zašto se ne javljaš? Ta ljudi se javljaju. Više me ne voliš? Ne, ja to ne vjerujem. Znači bio si prognan i umro si. . . Onda te molim, pusti me, daj mi konačno slobodu da živim, da udišem zrak!...« Margarita Nikolajevna sama je odgovarala u njegovo ime: »Ti si slobod.na... zar te ja držim?« Zatim mu je odvraćala: »Ne, kakav je to odgovor? Ne, napusti moje sjećanje, pa ću postati slobodna...«

Ljudi su prolazili mimo Margarite Nikolajevne. Neki muškarac pogledao je dobro odjevenu ženu, privučen njezinom ljepotom i osamljenošću. On je kašljucnuo i sjeo na kraj klupe na kojoj je sjedila Margarita Nikolajevna.

Udahnuvši zrak, on je progovorio:

- Neosporno, danas je divno vrijeme ...

Ali ga je Margarita tako smrknuto pogledala da se digao i otišao.

»Eto primjera - u mislima je govorila Margarita onome koji je njome vladao. - Zašto sam zapravo otjerala tog muškarca? Meni je dosadno, a u ovom ženskaru nema ništa loše osim glupave riječi »neosporno« ...

Zašto sjedim kao sova sama pod zidom? Zašto sam isključena iz života?«

Ona se sasvim rastužila i pokunjila. Ali je tada isti jutarnji val očekivanja i uzbuđenja udario o njezine grudi.

»Da, desit će se!« Val ju je opet udario i tada je shvatila da je to zvučni val. Kroz gradsku buku sve su se jasnije čuli udarci bubnja i nešto pogrešni zvukovi truba koje su se približivale.

Prvi se pokazao milicioner na konju, koji je kraj rešetke parka hodao korakom, a za njim tri pješaka. Zatim je polagano prošao kamion sa sviračima. Dalje se polagano kretao novi, pogrebni otvoreni automobil, na njemu lijes, sav u vijencima, a na uglovima platforme četiri čovjeka koji su stajali: tri muškarca i jedna žena. Čak na razdaljini Margarita je vidjela da su lica ljudi koji su stajali na pogrebnim kolima i pratili pokojnika na posljednjem putu, nekako čudno smušena. Posebno je to bilo primjetno u ponašanju građanke koja je stajala u lijevom stražnjem uglu pogrebnih kola. Debele obraze te građanke kao da je iznutra napuhavala još više neka pikantna tajna, u pod-buhlim očima plesali su dvosmisleni plamičci. Činilo se kao da će svakog časa, ne odoljevši, građanka namignuli pokojniku i reći: »Jeste li ikad vidjeli takvo što? Prava mistika!« Ista takva smušena lica imali su i sudionici sprovoda, približno njih tri stotine, koji su pješice, polagano išli iza pogrebnih kola.

Margarita je očima pratila sprovod, slušajući kako u daljini zamire turobni turski bubanj izvodeći stalno jedno te isto »bums, bums, bums« i mislila: »Kakav čudan sprovod . . . i kakve li tuge od tog 'bumsa'! Ah, uistinu, prodala bih đavolu dušu samo da doznam je li on živ ili ne?

... Zanimljivo bi bilo znati koga to sahranjuju?«

- Mihaila Aleksandroviča Berlioza - začuo se kraj nje malo nazalni muški glas - predsjednika MASSOLIT-a.

Začuđena, Margarita Nikolajevna okrenula se i ugledala na svojoj klupi građanina, koji je očito tiho sjeo u vrijeme dok je Margarita gledala povorku, i valja pretpostaviti da je postavila svoje posljednje pitanje naglas.

U to vrijeme povorka se zaustavila, vjerojatno su je sprijeda zadržali semafori.

- Da - nastavio je nepoznati građanin - čudno je nji hovo raspoloženje. Sahranjuju pokojnika, a misle samo na to kamo je nestala njegova glava.

- Kakva glava? - upitala je Margarita pogledavši neo čekivana susjeda. Susjed je bio malena rasta, plamenoriđ, s očnjakom, u naškrobljenoj košulji, u prugastu dobrom odijelu, u lakiranim cipelama i s polucilindrom na glavi.

Kravata je bila šarena. Čudno je bilo to da je iz džepića, gdje muškarci obično nose maramicu ili naliv-pero, kod tog građanina stršala oglodana kokošja kost.

- Da, molim - objašnjavao je riđi - danas ujutro u gribojedovskoj dvorani ukrali su pokojniku glavu iz lijesa.

- Kako se to moglo desiti? - nehotice je upitala Mar garita istovremeno se sjetivši šapta u trolejbusu.

- Vrag neka zna kako! - nehajno je odgovorio riđi. -

Uostalom, pretpostavljam da ne bi bilo loše upitati to Behemota. Strašno spretno zdipljeno! Kakav skandal! A najvažnije, ne zna se kome je i zašto ona potrebna, ta glava! Koliko god bila Margarita Nikolajevna obuzeta svojim mislima, ipak su je zapanjile riječi nepoznata građanina.

- Dopustite! - Odjednom je uskliknula. - Kojeg Berlioza? To je danas u novinama ...

- Upravo tako, upravo tako ...

- Pa onda znači da iza lijesa idu književnici? - upitala je Margarita.

- Pa dakako, oni!

- A vi ih poznajete u lice?

- Sve do jednoga - odgovorio je riđi.

- Recite - progovorila je Margarita i njezin je glas po stao mukli - nije li među njima kritičar Latunski?

— Kako bi bilo moguće da ga nema? - odgovorio je riđi. - Evo ga na kraju četvrtog reda.

- Onaj plavokosi? - žmirkajući upitala je Margarita.

- Pepeljasti... vidite, podigao je oči prema nebu!

- Onaj koji je nalik na fratra?

- Da, da!

Margarita više nije ništa pitala, promatrala je Latunskog.- A vi, kako vidim - smiješeći se progovorio je riđi mrzite tog Latunskog.

- Mrzim ja još kojekoga — promrsila je Margarita — ali o tome nije zanimljivo govoriti.

Povorka je za to vrijeme krenula dalje, iza pješaka protegli su se automobili, velikim dijelom prazni.

- Pa naravno, što bi u tome moglo biti zanimljivo, Margarito Nikolajevna!

Margarita se začudila:

- Zar me poznajete?

Umjesto odgovora riđi je skinuo polucilindar i stavio ga na stranu.

»Posve razbojnička njuška!« - pomislila je Margarita, promatrajući svog uličnog sugovornika.

- A ja vas ne poznajem — suho je rekla Margarita.

- Odakle biste vi mene poznavali? Međutim, mene su k vama poslali po poslu.

Margarita je problijedila i odmaknula se.

- Od toga ste odmah trebali početi - rekla je - a ne mlatiti vrag zna što o ukradenoj glavi! Vi me hoćete uhap siti? - Ni govora - uskliknuo je riđi - pa što vam je: zar na govoriti nekoga znači odmah i hapšenje! Naprosto, tu sam poslom.

- Ništa ne razumijem, kakvim poslom?

Riđi se osvrnuo i rekao tajanstveno:

- Poslali su me da vas pozovem danas navečer u go ste. - Što vi to sanjate, kakve goste?

- Jednom vrlo uvaženom strancu - značajno je rekao riđi, pritvorivši oči.

Margarita se vrlo razljutila.

- Pojavio se novi soj - ulični svodnici! - dignuvši se da ode, rekla je ona. - Hvala na takvim zadacima! - uvri jeđen uskliknuo je riđi i progunđao za leđima odlazeće Margarite: - Glupača!

- Gad! - odazvala se ona, okrenuvši se, ali je odmah iza sebe začula glas riđega:

- Tama koja je nadošla sa Sredozemnog mora pokri la je prokuratoru mrski grad. Nestali su viseći mostovi koji su spajali hram sa strašnom Antonijevom kulom ...

Nestao je Jeršalajim, veliki grad, kao da nikad nije posto jao na svijetu ... Neka vas đavo nosi s vašom nagorjelom bilježnicom i suhom ružom! Sjedite ovdje sami na klupi i molite ga da vas pusti na slobodu, da vam dade udisati zrak, da ode iz sjećanja!

Bijela lica, Margarita se vratila klupi. Riđi ju je gledao žmirkajući.

- Ništa ne razumijem - tiho je progovorila Margarita Nikolajevna. - Za listove ste mogli doznati... provaliti, pogledati... Podmitili ste Natašu? Da? Ali kako ste mogli saznati moje misli? - Ona se patnički namrštila i dodala:

- Recite mi tko ste? Iz koje ste ustanove?

- Eto ga na . . . - promrmljao je riđi i rekao glasnije:

- oprostite, ali ja sam vam rekao da nisam ni iz kakve ustanove! Sjednite, molim.

Margarita se bez riječi pokorila, ali je ipak sjedajući pitala još jednom:

- Tko ste?

- Pa dobro, zovu me Azazello, ali vama to svejedno ništa ne govori.

- Hoćete li mi reći kako ste doznali za listove i za moje misli?

- Neću reći - suho je odgovorio Azazello.

- Zar vi nešto znate o njemu? - moleći šapnula je Margarita.

- Recimo da znam.

- Preklinjem vas, recite samo jedno . . . je li živ?...

Ne mučite me!

- Živ je, živ - preko volje se odazvao Azazello.

- Bože!...

- Molim bez uzbuđenja i usklika - mršteći se, rekao je Azazello.

- Oprostite, oprostite - mrmljala je sada pokorna Margarita - ja sam se, dakako, razljutila na vas. Ali priznaj te, kad na ulici zovu ženu nekamo u goste. . . ja nemam predrasuda, uvjeravam vas - Margarita se neveselo nasmi ješila - ali ja nikada ne viđam nikakve strance, nemam po trebe da stupam s njima u kontakt. . . i osim toga moj muž... moja je drama u tome da živim s čovjekom koga ne volim ... ali da mu kvarim život smatram nedostojnim djelom . . . Ja sam od njega doživjela samo dobro ...

Azazello je s vidljivom dosadom saslušao ovaj bezvezni govor i grubo rekao:

- Molim vas da umuknete na časak.

Margarita je poslušno zašutjela.

- Pozivam vas potpuno bezopasnom strancu. I nitko neće ništa doznati o tom posjetu. To vam jamčim.

- A zašto sam mu potrebna? - sumnjičavo je upitala Margarita.

- Doznat ćete kasnije.

- Shvaćam ... Morala bih mu se podati - rekla je za mišljeno Margarita.

Na to je Azazello nekako oholo zamumljao i tako odgovorio:

- Svaka žena na svijetu, mogu vas uvjeriti, mašta o tome - Azazellovom njuškom preletio je smiješak - ali moram vas razočarati, ništa od toga.

- Tko je taj stranac?! - smeteno je uskliknula Margarita tako glasno da su se prema njoj okrenuli prolaznici koji su prolazili kraj klupe. - I kakva razloga imam da idem k njemu?

Azazello se nagnuo k njoj i značajno šapnuo:

- Pa, razlog bi bio vrlo velik .. . vi ćete iskoristiti pri liku ...

- Što? - uskliknula je Margarita i njezine su se oči za okružile. - Ako vas pravilno shvaćam, vi želite reći da ja tamo mogu nešto doznati o njemu?

Azazello je šutke kimnuo glavom.

- Idem! - snažno je viknula Margarita i uhvatila Azazellovu ruku. - Idem, kamo bilo!

Azazello je s olakšanjem uzdahnuo, naslonio se na klupu sakrivši leđima veliku urezanu riječi »Njura« i ironično progovorio:

- Težak su narod te žene! - gurnuo je ruke u džepove i daleko naprijed ispružio noge. - Zašto su, na primjer, po slali mene po tom poslu? Mogao je poći Behemot, on je šarmantan...

Margarita je progovorila, smiješeći se krivo i gorko:

- Prestanite me mistificirati i mučiti s vašim zagonet kama. Ja sam nesretni čovjek i vi to iskorištavate...

Upuštam se u neku čudnu pripovijest ali, kunem se, samo zbog toga što ste me privukli riječima o njemu! Vrti mi se u glavi od svih tih nerazumljivih stvari...

- Bez drame, bez drame - odazvao se Azazello, pra veći grimase - treba da shvatite i moj položaj. Dati admi nistratoru po gubici, ili izbaciti ujaka iz kuće, ili ustrijeliti nekoga, ili još neka sitnica u tom smislu, to je moja prava specijalnost. Ali razgovarati sa zaljubljenim ženama, sluga pokoran!. . . Pa ja vas već pola sata uvjeravam ... Dakle, idete li?

- Idem - jednostavno je odgovorila Margarita Nikolajevna.

- Tada izvolite uzeti - rekao je Azazello i izvadivši iz džepa okruglu zlatnu kutijicu pružio je Margariti s riječi ma: - spremite to jer prolaznici gledaju. Ona će vam do bro doći, Margarito Nikolajevna, vi ste od tuge poprilično ostarjeli za posljednjih pola godine. - (Margarita je pocrvenjela, ali nije ništa odgovorila, i Azazello je nastavio:) -

Danas navečer, točno u pola deset, potrudite se, posve nagi, da natrljate tom kremom lice i cijelo tijelo. Dalje radite što hoćete, ali nemojte napuštati telefon. U deset ću vas nazvati i reći sve što je potrebno. Vi se ne morate ni o čemu brinuti, vas će dopratiti kamo treba i neće vam učiniti nikakvo zlo. Jasno?

Margarita je šutjela, a zatim je odgovorila:

- Jasno. Ta je stvar od čistog zlata, vidi se po težini.

Pa što, divno shvaćam kako me netko potkupljuje i uvlači u neku tamnu pripovijest za koju ću dobro platiti...

- Što je to? - gotovo je zacvilio Azazello. - Zar vi opet?...

- Ne, pričekajte!

- Vratite kremu!

Margarita je jače slegnula kutijicu u ruci i nastavila:

- Ne, čekajte ... Znam u što idem. Ali idem na sve radi njega, zato što nemam nade ni u što drugo na svijetu.

Ali želim vam reći da ćete se, upropastite li me, stidjeti!

Da, stidjeti! Jer propadam zbog ljubavi! - i, udarivši se u grudi, Margarita je pogledala sunce.

- Vratite kremu! - srdito je povikao Azazello. - Vra tite, k vragu sve to. Neka pošalju Behemota!

- O ne! - uskliknula je Margarita, začuđujući prolaz nike. - Pristajem na sve, pristajem da odigram tu kome diju s utrljavanjem kreme, pristajem da idem gdje je vrag rekao laku noć! Ne vraćam!

- Ba! - odjednom je zaurlao Azazello i upiljio oči u re šetku parka upirući prstom u nešto.

Margarita se okrenula onamo kamo je pokazivao Azazello, ali ništa osobito tamo nije vidjela. Tada se okrenula prema Azazellu, želeći da dobije objašnjenje za to besmisleno »Ba!«, ali nikoga nije bilo da dade to objašnjenje: tajanstveni sugovornik Margarite Nikolajevne je nestao. Margarita je brzo gurnula ruku u torbicu, kamo je prije tog uzvika sakrila kutijicu, i uvjerila se da je ona tamo. Tada je, ni o čemu ne razmišljajući, Margarita hitro potrčala iz Aleksandrovskog parka.

Poglavlje 20.

AZAZELLOVA KREMA

Puni mjesec visio je na večernjem čistom nebu, vidljiv kroz javorove grane. Lipe i bagremi išarali su zemlju u vrtu kompliciranim ornamentom mrlja. Trokrilni prozor balkona, otvoren ali zastrt zastorom, svijetlio je bijesnim električnim svjetlom. U spavaonici Margarite Nikolajevne gorjele su sve svjetiljke i osvjetljavale potpuni nered u sobi. Na pokrivaču kreveta ležale su košulje, čarape i donje rublje, izgužvano rublje valjalo se po podu kraj zgaže-ne u uzbuđenju kutije cigareta. Cipele su stajale na noćnom ormariću uz napola praznu šalicu kave i pepeljaru u kojoj se dimio opušak. Na naslonu stolice visila je crna večernja haljina. U sobi je mirisalo na parfeme. Osim toga, u nju je dopirao miris pregrijana glačala.

Margarita Nikolajevna sjedila je pred velikim ogledalom samo u kupaćem ogrtaču, prebačenom na golo tijelo, i u mekanim crnim papučama. Zlatna narukvica sa satom ležala je pred Margaritom Nikolajevnom zajedno s kutijom koju je dobila od Azazella, i Margarita nije skidala pogled s brojčanika. Ponekad joj se činilo da se sat pokvario i da se kazaljke ne miču. Ali su se one micale, iako vrlo polagano, kao da su se slijepile, i konačno je (duga kazaljka došla na dvadeset i devet minuta prije pola deset sati). Margaritino je srce snažno zakucalo, tako da čak nije odmah mogla uzeti kutiju. Došavši k sebi, Margarita ju je otvorila i vidjela u kutiji masnu žutu kremu. Učinilo joj se da miriše na mulj. Vrhom prsta Margarita je izvadila malo kreme na dlan, kod čega je jako zamirisalo na močvarne biljke i šumu, a zatim je dlanom počela trljati kremu na čelo i obraze. Krema se lagano razmazivala i, kako se Margariti činilo, odmah isparavala. Kad je učinila nekoliko namaza, Margarita je pogledala u zrcalo i ispustila kutiju ravno na staklo sata te je ono naprslo. Margarita je zatvorila oči, zatim je pogledala još jednom i počela se na sav glas smijati.

Obrve koje su na krajevima bile pincetom očupane u tanku nit sada su postale guste i poput crnih ravnih lukova polegle nad zelene oči. Tanka okomita bora iznad nosa koja se pojavila u listopadu, kad je nestao majstor, nestala je bez traga. Nestale su i žućkaste sjene na sljepoočicama i dvije jedva vidljive mrežice u vanjskim uglovima očiju. Koža na obrazima ispunila se jednolikom ružičastom bojom, čelo je postalo bijelo i čisto, a frizerska se ondulacija opustila.

Na tridesetogodišnju Margaritu gledala je iz zrcala prirodno kovrčava crnokosa žena od dvadeset godina.

Kad se do sita nasmijala, Margarita je jednim skokom iskočila iz ogrtača, zagrabila lagane masne kreme i snažnim namazima počela je utrljavati u kožu tijela. Ono je odmah postalo ružičasto i preplanulo. Zatim je u trenu, kao da je iz mozga izvađena igla, utihla sljepoočica koja je boljela cijelu večer nakon sastanka u Aleksandrovskom parku, a zatim je Margaritino tijelo izgubilo težinu.

Ona je poskočila i lebdjela u zraku nisko nad sagom, zatim ju je nešto polagano povuklo dolje i ona se spustila.

- Ah, kakva krema! Ah, kakva krema! - povikala je Margarita i bacila se u naslonjač.

Utrljavanje je nije izmijenilo samo izvana. Sada je u njoj cijeloj, u svakoj čestici tijela, kipjela radost koju je osjetila kao mjehuriće što joj draže tijelo. Margarita se osjećala slobodnom, slobodnom od svega. Osim toga, ona je shvatila potpuno jasno da se desilo upravo to o čemu je jutros govorio predosjećaj, i da ona napušta vilu i svoj prijašnji život zauvijek. Ali je od tog prijašnjeg života ostala još misao kako mora izvršiti samo jednu, posljednju dužnost prije početka nečeg novog, neobičnog, što ju je vuklo gore, u zrak. I ona je iz spavaonice, onako naga lepršajući u zraku, potrčala u muževljev kabinet i, upalivši svjetlo, jurnula k pisaćem stolu. Na listu što ga je istrgla iz bloka, ona je bez ispravaka, brzo i krupno, napisala olovkom pismo:

»Oprosti mi i što prije me zaboravi. Napuštam te zauvijek. Ne traži me, to je uzaludno. Postala sam vještica od tuge i muka koje su me zadesile. Žuri mi se. Ostaj mi zdravo. Margarita«.

Automobil je zabrujao udaljavajući se od vrata. Škripnula su vrtna vrata i na popločenom puteljku začuli su se koraci.

»To je Nikolaj Ivanovič, prepoznajem ga po koracima

- pomislila je Margarita - moram za rastanak učiniti nešto smiješno i zanimljivo«.

Margarita je odgurnula zastor u stranu i sjela na prozorsku dasku postrance, obuhvativši koljena rukama.

Mjesečevo svjetlo obasjalo ju je s desne strane. Margarita je podigla glavu prema mjesecu i napravila zamišljeno i poetično lice. Koraci su udarili još dva puta, a zatim su se naglo stišali. Uživajući još malo u mjesecu, uzdahnuvši radi pristojnosti, Margarita je okrenula glavu u vrt i stvarno ugledala Nikolaja Ivanoviča, koji je stanovao u donjem katu iste vile. Mjesec je jarko osvjetljavao Nikolaja Ivanoviča. Sjedio je na klupi i po svemu se vidjelo da se na nju spustio naglo. Naočale na njegovu licu nekako su se nakrivile, svoju je aktovku stiskao u rukama.

- Dobar večer, Nikolaje Ivanoviču - žalosnim je gla som rekla Margarita. - Dobar večer! Dolazite sa sjed nice?

Nikolaj Ivanovič nije na to ništa odgovorio.

- A ja - nastavila je Margarita naginjući se u vrt - sje dim sama, kako vidite, dosađujem se, gledam mjesec i slu šam valcer...

Lijevom rukom Margarita je dotakla sljepoočicu, popravila pramen kose, zatim je Ijutito rekla:

- To je nepristojno, Nikolaje Ivanoviču! Ipak sam žena na kraju krajeva! Bezobrazno je ne odgovarati kad s vama netko razgovara.

Nikolaj Ivanovič vidljiv na mjesečini do posljednjeg dugmeta na sivom prsluku, do posljednje vlasi u svijetloj klinastoj bradi, odjednom se nasmiješio divljim osmijehom, podigao se s klupe, i očito izvan sebe od smetenosti umjesto da skine šešir maknuo je aktovku u stranu i sagnuo je nogu kao da se sprema da čučne.

- Ah, kako ste vi dosadan tip, Nikolaje Ivanoviču! nastavila je Margarita. - Vi ste mi uopće tako dojadili da vam to ne mogu ni izreći, i tako sam sretna da se s vama rastajem! Idite k vragu!

U to vrijeme iza Margaritinih leđa u spavaonici je zazvonio telefon. Margarita je sišla s prozorske daske zabo-ravivši Nikolaja Ivanoviča, dohvatila slušalicu.

- Govori Azazello - čulo se iz slušalice.

- Mili, mili Azazello! - uskliknula je Margarita.

- Vrijeme je. Letite - progovorio je Azazello i po nje govu tonu osjećalo se da mu je ugodan radosni Margaritin usklik. - Kad ćete letjeti iznad vrata viknite - »nevidljiva«.

Zatim letite nad gradom, da se priviknete, a zatim na jug, izvan grada, i ravno na rijeku. Čekaju vas!

Margarita je objesila slušalicu i tada je u susjednoj sobi nešto drveno zahramalo i počelo tući u vrata.

Margarita ih je otvorila i metla je, četkom uvis, plešući, uletjela u spavaonicu. Svojim krajem ona je dobovala po podu, ritala se i trzala prema prozoru. Margarita je poskočila od ushita i skočila na metlu. Tada je tek jahačici palo na pamet da je u toj užurbanosti zaboravila da se obuče. U galopu je skočila prema krevetu i dohvatila prvo što joj je došlo pod ruku, neku plavu košulju. Mahnuvši njome kao zastavom, poletjela je kroz prozor. I valcer se jače začuo iznad vrta.

S prozora je Margarita skliznula dolje i ugledala Nikolaja Ivanoviča na klupi. Taj kao da je urastao u nju, potpuno ošamućen, slušao je povike i buku koja je dopirala iz osvijetljene spavaonice gornjih stanara.

- Zbogom, Nikolaje Ivanoviču! - viknula je Margarita plešući pred Nikolajem Ivanovičem.

On je uzdahnuo i počeo puzati po klupi pipajući rukama i zbacivši svoju aktovku.

- Zbogom zauvijek! Ja letim! - vikala je Margarita zaglušujući valcer. Tada je shvatila da joj košulja nije potreb na i zlokobno se nasmijavši pokrila je njome glavu Nikolaja Ivanoviča. Oslijepljeni Nikolaj Ivanovič pao je s klupe na opeku puteljka.

Margarita se okrenula da posljednji put pogleda vilu gdje se tako dugo mučila i ugledala je u osvijetljenom prozoru unakaženo od zaprepaštenja Natašino lice.

- Zbogom Natašo! - povikala je Margarita i povukla četku. - Nevidljiva! Nevidljiva! -još je glasnije viknula i iz među javorovih grana koje su je udarile po licu preletjela je vrata, izletjela na ulicu. Za njom je poletio potpuno po ludjeli valcer.

Poglavlje 21.

LET

Nevidljiva i slobodna! Nevidljiva i slobodna!

Preletjevši svoju ulicu, Margarita je upala u drugu koja je sjekla prvu u pravom kutu. Tu pokrpanu, zakrpanu, krivu i dugu ulicu s dućančićem nakrivljenih vrata, gdje se u čašama prodavao petrolej a u bocama tekućina protiv parazita, ona je začas presjekla, i tada je odlučila da, premda sasvim slobodna i nevidljiva, čak i u uživanju bude makar malo pametna. Samo nekim čudom zakočivši, nije se razbila nasmrt o stari nakrivljeni fenjer na uglu.

Kad ga je mi-moišla, Margarita je jače uhvatila metlu i poletjela polaganije, gledajući električne žice i natpise koji su visili preko pločnika.

Treća ulica vodila je ravno na Arbat. Ovdje se Margarita potpuno snašla u upravljanju metlom, shvatila da ova sluša i najmanji dodir njezinih ruku ili nogu, i da leteći nad gradom mora biti pažljiva i ne odviše neobuzdana. Osim toga, jasno je postalo već u prvoj ulici da prolaznici ne vide letačicu. Nitko nije podizao glavu, ni vikao »gledaj, gledaj!«, ni micao se u stranu, ni vriskao i padao u nesvijest, niti se smijao divljim smijehom.

Margarita je letjela bešumno, vrlo polagano i nisko, po prilici u visini prvog kata. Ali i kod polagana leta na samom ulasku na zasljepljujuće osvijetljeni Arbat malo je promašila i udarila ramenom o nekakav osvijetljeni kolut na kojemu je bila nacrtana strijela. To je razljutilo Margaritu. Ona je zauzdala poslušnu metlu, odjetjela u stranu, a zatim, bacivši se na kolut, iznenada ga je krajem metle razbila u komadiće. S treskom su se prosule krhotine, prolaznici su ustuknuli, negdje su zažviždali, a Margarita se nasmijala učinivši to nepotrebno djelo. »Na Arbatu moram biti još opreznija - pomislila je Margarita - tu je toliko toga nagomilano da se ni snaći ne možeš.« Počela se provlačiti kroz žice. Pod Margaritom su plovili krovovi trolejbusa, autobusa i osobnih automobila, a po pločnicima su, kako se odozgo učinilo Margariti, plovile rijeke kapa. Od tih rijeka dijelili su se potočići i ulijevali se u ognjena ždrijela noćnih dućana. »E, kakva gužva! - srdito je pomislila Margarita - nemaš se kamo okrenuti«.

Presjekla je Arbat, podigla se više, do trećeg kata, i mimo osljep-Ijujućih svjetiljaka na uglovima kazališne zgrade preletjela je u usku uličicu s visokim kućama. Na njima su svi prozori bili otvoreni i posvuda se u prozorima čula radio-glaz-ba. Iz znatiželje, Margarita je pogledala u jedan od njih. Spazila je kuhinju. Dva primusa su tutnjila na štednjaku, kraj njih su stajale dvije žene sa žlicama u rukama i svađale se.

- Svjetlo u zahodu treba za sobom ugasiti, kažem vam, Pelageja Petrovna - govorila je žena pred kojom je stajao lonac s nekakvim jelom s kojeg se dizala para - ina če ćemo vas tužiti pa neka vas isele.

- I vi ste mi pametni - odgovarala je druga.

- Obje ste pametne - glasno je rekla Margarita na gnuvši se kroz prozor u kuhinju.

Obje svađalice okrenule su se u smjeru glasa i ukočile se s prljavim žlicama u rukama. Margarita je oprezno pru-' žila ruku između njih, okrenula pipce na oba primusa i ugasila ih. Žene su uzdahnule i otvorile usta. Ali je Margariti već dosadilo u kuhinji i ona je izletjela na ulicu.

Na njezinu kraju privukla je Margaritinu pažnju raskošna gromada sedmerokatnice koja tek što je bila sagrađena. Margarita se spustila i vidjela da je fasada kuće obložena crnim mramorom, da su vrata široka, da se iza njihovih stakala vidi kapa sa zlatnim gajtanom i dugmeta portira, i da nad vratima stoji zlatni natpis: »Dom Dramlita«.

Margarita je žmirkala gledajući natpis i mislila što bi mogla značiti riječ »Dramlit«? Stavivši metlu pod pazuho, Margarita je ušla u vežu gurnuvši vratima začuđenog vratara i ugledala na zidu kraj lifta crnu veliku ploču a na njoj ispisane bijelim slovima brojeve stanova i prezimena stanara. Spisak koji je bio okrunjen natpisom »Dom dramaturga i literata«, nagnao je Margaritu na zvjerski prigušeni krik. Dignuvši se u zraku pohlepno je čitala prezimena: Hustov, Dvubratski, Kvant, Beskudnikov, Latunski...

- Latunski! - ciknula je Margarita. - Latunski! Pa to je on . . . on je uništio majstora!

Kod vrata je portir izbuljio oči i čak poskakivao od čuđenja, gledao crnu ploču nastojeći da shvati čudo: zašto je spisak stanara iznenada ciknuo.

A Margarita se u to vrijeme već brzo dizala gore po stepenicama, ponavljajući u nekakvu zanosu:

- Latunski osamdeset i četiri... Latunski osamdeset i četiri ...

Evo lijevo - 82, desno - 83, još više, lijevo - 84! Ovdje!

Evo i natpis - »O. Latunski«.

Margarita je skočila s metle i njezine užarene tabane ugodno je ohladio kameni hodnik. Margarita je pozvonila jednom, drugi put. Ali nitko nije otvarao. Margarita je jače pritisnula zvonce i sama je čula kako zvoni u stanu Latunskog. Da, čitavog života, do groba mora biti zahvalan pokojnom Berliozu stanar stana br. 84 u sedmom katu za to što je predsjednik MASSOLIT-a pao pod tramvaj i za to što je posmrtna sjednica bila sazvana upravo te večeri. Pod sretnom se zvijezdom rodio kritičar Latunski ona ga je spasila od susreta s Margaritom koja je toga petka postala vješticom.

Nitko nije otvarao. Tada je Margarita u punom zamahu sletjela dolje, brojeći katove doletjela je do vrata, jur-nula na ulicu i gledajući uvis brojila katove izvana, razmišljajući koji su prozori stana Latunskoga. Bez sumnje, to je bilo pet tamnih prozora na uglu zgrade, u sedmom katu. Uvjerivši se u to, Margarita se podigla u zraku i za nekoliko sekundi ulazila je kroz otvoreni prozor u mračnu sobu gdje se srebrio samo uski mjesečev trak. Po njemu je potrčala Margarita i napipala prekidač. Za časak je cijeli stan bio osvijetljen. Metla je stajala u kutu. Uvjerivši se da nikoga nema kod kuće, Margarita je otvorila vrata na stubište i provjerila je li natpis tu. Natpis je bio na mjestu, Margarita je dospjela kamo je trebalo.

Da, kažu, da još uvijek kritičar Latunski znade probli-jedjeti sjećajući se te strašne večeri, i da još uvijek sa zahvalnošću izgovara Berliozovo ime. Potpuno je nepoznato kakvim bi mračnim i odvratnim zločinom završila ta večer - po povratku iz kuhinje u Margaritinim se rukama nalazio teški čekić.

Gola i nevidljiva letačica suzdržavala se i svladavala, njezine su se ruke tresle od nestrpljivosti. Pažljivo ciljajući Margarita je udarila po tipkama klavira i po cijelom stanu raznio se prvi žalosni lelek. Histerično je vrištao ni kriv ni dužan bekerovski kabinetski instrument. Tipke su propadale, koštani ukrasi letjeli na sve strane. Instrument je brujao, naricao, škripao, zvonio. Uz zvuk pucnja iz pištolja pukla je pod udarcem čekića gornja polirana ploha. Teško dišući, Margarita je čekićem trgala i svijala strune. Konačno je, umorna, prestala, bacila se u naslonjač da predahne.

U kupaonici je strašno šumila voda, u kuhinji također. »Čini se da se već prelila na pod ...« - pomislila je Margarita i dodala glasno:

- Ipak, što da duljimo.

Iz kuhinje u hodnik već je jurio potok. Tapkajući bosim nogama po vodi, Margarita je u vjedru nosila iz kuhinje vodu u kritičarev kabinet. Zatim, nakon što je čekićem razlupala vrata na ormaru u istom kabinetu, bacila se na spavaonicu. Razbivši ormar sa zrcalom, izvukla je iz njega kritičarevo odijelo i potopila ga u kadi.

Tintarnicu, punu tinte, koju je pobrala u kabinetu, prolila je na raskošnu bračnu postelju u spavaonici. Pustošenje joj je pričinjalo vruće zadovoljstvo, ali joj se kod toga cijelo vrijeme činilo da su rezultati nekako mizerni. Zato je počela raditi koješta. Razbila je tegle s fikusima u sobi gdje se nalazio klavir. Ne dovršivši to, vratila se u spavaću sobu i kuhinjskim nožem rezala plahte, razbijala ustakljene fotografije. Nije osjećala umor, samo je po njoj potocima tekao znoj.

U to vrijeme u stanu br. 82, ispod stana Latunskog, kućna pomoćnica dramaturga Kvanta pila je u kuhinji čaj čudeći se što odozgo dopire nekakva buka, trčanje i zvonjava. Podigavši glavu prema stropu, ona je odjednom ugledala da on naočigled mijenja svoju bijelu boju u nekakvu mrtvačku - plavkastu. Mrlja se naočigled širila i iznenada su na njoj nabubrile kapi. Dvije minute sjedila je kućna pomoćnica čudeći se toj pojavi sve dok nije konačno sa stropa počela padati prava kiša i dok nije zabubnja-la po podu. Tada je kućna pomoćnica skočila, stavila posudu pod mlaz, što nije nimalo pomoglo, jer se kiša tako proširila da je zalila i plinski štednjak i stol s posuđem. Tada je, kriknuvši, Kvantova kućna pomoćnica istrčala iz stana na stubište i odmah je u stanu Latunskog započela zvonjava.

- Počeli su zvoniti, vrijeme je da se spremimo - rekla je Margarita. Sjela je na metlu slušajući kako ženski glas viče u pukotinu vrata:

- Otvorite, otvorite! Dusja, otvori! Zar kod vas teče voda? Nas je zalilo!

Margarita se podigla za metar uvis i udarila po lusteru. Dvije su žarulje eksplodirale i na sve strane poletjeli su stakleni privjesci. Povici kroz pukotinu su prestali, na stubištu se začuo topot. Margarita je isplovila kroz prozor, našla se s vanjske strane prozora, zamahnula je i čekićem udarila po staklu. Ono je zajecalo i po mramorom obloženu zidu poletjele su krhotine poput vodopada. Margarita je doletjela do slijedećeg prozora.

Daleko dolje na pločniku trčali su ljudi, od dva automobila koji su stajali ispred veže jedan je zabrujao i otišao. Kad je završila s prozorima Latunskog, Margarita je otplovila k susjednom stanu. Udarci su postali češći, uličica se ispunila zvekom i bukom. Iz prve veže istrčao je portir, pogledao uvis, malo se kolebao, očigledno se ne dosjetivši odmah što mu je činiti, gurnuo u usta zviždaljku i žestoko zazviždao. S posebnim užitkom razbivši posljednji prozor na sedmom katu, uz pratnju zviždaljke, Margarita se spustila na šesti kat i tu počela drobiti stakla.

Izmučen dugim besposličarenjem iza zrcalnih vrata veže, portir je u zvižduk unio svu svoju dušu, slijedeći pritom točno Margarina, kao glazbena pratnja. U stankama, kad je prelijetala s prozora na prozor, on bi udahnuo, a pri svakom Margaritinom udarcu, napuhnuvši obraze, zviždao je parajući noćni zrak do nebesa.

Njegovi napori, sjedinjeni s naporima razjarene Margarite, dali su velike rezultate. U kući je nastala panika.

Još čitavi prozori su se otvarali, u njima su se pojavljivale glave i odmah se skrivale i, obratno, otvoreni prozori odmah su se zatvarali. U kućama preko puta na osvjetljenoj pozadini prozora nicali su tamni obrisi ljudi koji su nastojali shvatiti zašto bez ikakva razloga pucaju stakla na novoj zgradi Dramlita.

Na ulici su ljudi trčali prema domu Dramlita, a unutar njega, bez ikakva smisla, muvali su se ljudi na stubištima. Kvantova kućna pomoćnica vikala je onima koji su trčali po stepenicama da je kod njih poplava, a njoj se ubrzo pridružila Hustova kućna pomoćnica iz stana br.

80, koji se nalazio ispod Kvantova stana. Kod Hustovih je šik-nulo sa stropa i u kuhinji i u zahodu. Konačno se kod Kvantovih sa stropa u kuhinji srušio veliki sloj žbuke razbivši cjelokupno prljavo posuđe, poslije čega je počeo već pravi prolom, iz hrpe obješene mokre šindre šiknulo je kao iz vedra. Tada je na stubištu prve veže počelo dozivanje. Leteći mimo pretposljednjeg prozora na trećem katu, Margarita je pogledala unutra i ugledala čovjeka koji je u panici stavio na sebe plinsku masku. Udarivši čekićem u njegovo staklo, Margarita ga je uplašila i on je nestao iz sobe.

I neočekivano je divlji kaos prestao. Kliznuvši k drugom katu Margarita je pogledala u posljednji prozor koji je bio zastrt laganim tamnim zastorom. U sobi je gorjela slaba svjetiljka pod sjenilom. U krevetiću s mrežastim pobočnim stranama sjedio je dječak od četiri godine i uplašeno slušao. Od odraslih nikoga nije bilo u sobi, očito su svi otrčali iz stana.

- Lupaju stakla - progovorio je dječak i pozvao: —

Mama!

Nitko se nije odazvao i tada je rekao:

- Mama, bojim se.

Margarita je razgrnula zastor i uletjela kroz prozor.

- Bojim se - ponovio je dječak i zadrhtao.

- Ne boj se, ne boj se, maleni - rekla je Margarita na stojeći da smekša svoj zločinački glas hrapav od vjetra to su dječaci razlupali prozore.

- Iz praćke? - upitao je dječak i prestao drhtati.

- Iz praćke, iz praćke - potvrdila je Margarita - a ti spavaj.

- To je Sitnik - rekao je dječak - on ima praćku.

- Dakako, to je on!

Dječak je lukavo pogledao nekamo u stranu i upitao:

- A gdje si ti, tetiće?

- Mene nema - odgovorila je Margarita - ti me sa njaš.- Tako sam i mislio - rekao je dječak.

- Ti legni - naredila je Margarita - stavi ruku pod gla vu i sanjat ćeš me.

- Sanjat ću te, sanjat ću te - složio se dječak i odmah je legao i stavio ruku pod glavu.

- Ispričat ću ti priču - progovorila je Margarita i sta vila toplu ruku na ošišanu glavicu - bila je na svijetu jedna teta... I nije imala djece i sreće također nije imala. I naj prije je mnogo plakala, a zatim je postala zla . . . - Marga rita je zašutjela, skinula ruku, dječak je spavao.

Margarita je tiho stavila čekić na prozorsku dasku i izletjela. Pred kućom je bio metež. Po asfaltiranom pločniku, posutom razbijenim staklom, trčali su ljudi i nešto vikali. Između njih su promicali milicioneri.

Iznenada je udarilo zvono i s Arbata se u ulicu dovezao crveni vatrogasni automobil s Ijestvama.

Ali sve to više nije zanimalo Margaritu. Pazeći da ne povuče neki vod, čvršće je uhvatila metlu i u trenu je bila iznad zlosretne kuće. Ulica se pod njom iskrivila i nestala.

Umjesto nje pod nogama Margarite iskrslo je mnoštvo krovova koje su u pravokutima presijecale svijetleće linije. Sve je neočekivano nestalo u stranu i lančići svjetala razmazali su se i slili.

Margarita je učinila još jedan trzaj, i tada je mnoštvo krovova propalo kroz zemlju, a umjesto njih dolje se pojavilo jezero treperavih električnih svjetala, jezero se naglo podiglo okomito u vis da se zatim pojavi iznad Margaritine glave, a pod nogama je zablistao mjesec. Shvativši da se preokrenula, Margarita se vratila u normalni položaj i, okrenuvši se, vidjela da ni jezera više nema i da je tamo iza nje ostao samo ružičasti odsjev na horizontu. I on je nestao za koji čas, i Margarita je vidjela da je nasamo s mjesecom koji je letio nad njom, s lijeve strane. Ma'rgaritina kosa već je dugo stajala poput stoga sjena, a mjesečevo svjetlo s fijukom je zapljuskivalo njezino tijelo.

Po tome kako su se dolje dva reda rijetkih svjetala slila u dvije neprekinute svijetleće crte, po tome kako su brzo nestale iza nje - Margarita je shvatila da leti čudovišnom brzinom i začudila se što ne diše teško.

Nakon nekoliko sekundi daleko dolje, u zemaljskoj tami, zaplamsao je novi odsjev električne rasvjete i prosuo se pod nogama letačice, ali se odmah zavrtio poput spirale i propao u zemlju. Još nekoliko sekunda - opet ista pojava.

- Gradovi! Gradovi! - povikala je Margarita.

Nakon toga, ona je dva ili tri puta vidjela pod sobom nekakve mutno blještave sablje, koje su ležale u otvorenim crnim koricama, i shvatila da su to rijeke.

Okrećući glavu gore ulijevo, letačica je s uživanjem promatrala kako mjesec kao lud leti natrag u Moskvu i istovremeno, čudnovato, stoji na mjestu tako da se na njemu jasno vidi neki zagonetni, tamni oblik - niti zmaj niti konjić-grbonjić, okrenut šiljatom njuškom prema ostavljenom gradu.

Tada je Margaritom ovladala misao da zapravo uzalud toliko opsjednuto goni metlu. Da se lišava time mogućnosti bilo što razgledati kako valja, mogućnosti da se opije letom kako valja. Nešto joj je govorilo da će je tamo kamo leti pričekati i da zato nema razloga da se gnjavi tako bezumnom brzinom i visinom.

Margarita je okrenula metlu četkom prema naprijed tako da se rep metle podigao i, usporivši let, krenula je prema tlu. I to klizanje naniže, kao na zračnim sanjkama, pričinio joj je veliku nasladu. Zemlja se približila k njoj i iz, dotad bezlične, crne gustoće izronile su tajne i ljepote mjesečinaste noći. Zemlja joj je prilazila, i Margaritu je već zapahnuo miris zazelenjelih šuma. Margarita je letjela iznad maglom orošenog luga, zatim nad ribnjakom. Ispod Margarite u zboru su kreketale žabe, a negdje u daljini, jako uzbuđujući srce, gudio je vlak. Margarita ga je uskoro ugledala. Puzio je polagano kao gusjenica, bacajući u zrak iskre. Pretekavši ga, Margarita je prošla nad još jednim vodenim ogledalom, u kojem je ispod njezinih nogu plivao drugi mjesec, spustila se još niže i proslijedila dalje, nogama gotovo dodirujući vrhove velikih borova.

Odostraga se začuo težak šum isparana zraka i počeo stizati Margaritu. Postepeno se šumu nečeg što leti kao tane priključio ženski smijeh koji se čuo na mnogo vrsta.

Margarita se okrenula i vidjela da je stiže n. ki komplicirani tamni predmet. Stižući Margaritu, postavio je sve jasniji, vidjelo se da netko na nečem leti. Konačno je postao sasvim jasan: smanjujući brzinu, Margariti: ie sustigla Na-taša.

Potpuno naga, s raskuštranom kosom koja je vijorila na sve strane, letjela je jašući na debelom nerastu koji je prednjim papcima čvrsto držao aktovku, a stražnjim bijesno mahao zrakom. Naočale koje su ponekad bljeskale na mjesečini a zatim se gasile, spuznule su s nosa i letjele na vrpci kraj nerasta, dok mu je šešir sasvim spao na oči.

Kad je dobro pogledala, Margarita je u nerastu prepoznala Nikolaja Ivanoviča, i tada je njezin smijeh zagrmio iznad šume miješajući se s Natašinim smijehom.

- Nataška! - prodorno je viknula Margarita. - Zar si se namazala kremom?

- Dušice!! - budeći svojim povicima zaspalu borovu šumu, odgovarala je Nataša. - Kraljice moja francuska, ja sam i njemu namazala čelu, i njemu!

- Princezo! - plačljivo je zaurlao nerast kc u ga lopu nosio jahačicu.

- Dušice! Margarito Nikolajevna! - vikala je Ka ;i;;a ja šući usporedo s Margaritom - priznajem, namazala sam se kremom. Ta i ja hoću živjeti i letjeti! Oprostite mi gospo darice, ali neću se vratiti, nizašto se neću vratiti! A'h, divno je, Margarito Nikolajevna! Zaprosio me je - Nata.;a je pr stom pokazala na vrat zbunjenog zadahtanog nerasta - za prosio! Kako si me nazivao, a? - vikala je nagnuvši se k uhu nerastovu.

- Boginjo, - cvilio je taj - ne mogu ja tako brzo letjeti!

Mogao bih izgubiti važne spise. Protestiram, Natalijo Prokofjevna.

- Idi k vragu, ti sa svojim spisima! - drsko kikoćući vikala je Nataša.

- Što vam je, Natalijo Prokofjevna! Netko nas može čuti! - molećivo je urlao nerast.

Dok je letjela kraj Margarite, Nataša joj je sa smijehom pričala što se desilo u vili nakon što je Margarita odletjela kroz vrata.

Nataša je priznala da je, ne taknuvši više nijednu poklonjenu stvar, zbacila sa sebe odjeću i bacila se na kremu namazavši se njome bez odlaganja. I s njom se dogodilo isto što i s njezinom gospodaricom. U to vrijeme dok se pred ogledalom Nataša opijala svojom čarobnom ljepotom i smijala od radosti, vrata su se otvorila i pred Nata-šom se pojavio Nikolaj Ivanovič. Bio je uzbuđen, u rukama je držao košulju Margarite Nikolajevne i svoj vlastiti šešir i aktovku. Kad je ugledao Natašu, Nikolaj Ivanovič je obamro. Došavši nekako k sebi, sav crven kao rak, saopćio je kako je smatrao svojom dužnošću da podigne košuljicu, da je osobno donese ...

- Što je sve govorio, podlac! - vrištala je i smijala se Nataša. - Što je sve govorio, na što sve nagovarao! Kakve novce nudio! Rekao je da Klavdija Petrovna neće ništa do znati. Zar ćeš reći da lažem? - vikala je Nataša nerastu, a taj je samo zbunjeno okretao njušku.

Raspojasavši se u spavaonici, Nataša je namazala kremom Nikolaja Ivanoviča i odrvenjela od čuđenja. Lice poštovanog donjeg stanara smanjilo se u rilo, a ruke i noge dobile su papke. Pogledavši se u zrcalo, Nikolaj Ivanovič je očajno i divlje zacvilio, ali je već bilo kasno. Za nekoliko sekunda on je već osedlan letio nekamo k vragu izvan Moskve, plačući od žalosti.

- Zahtijevam da mi se vrati moj normalni lik! - odjed nom je histerično i molećivo propištao i zaroktao nerast.

- Ne želim letjeti na nekakvi ilegalni sastanak! Margarito Nikolajevna, vi ste dužni obuzdati svoju kućnu po moćnicu.

- Ah sada sam ja tebi kućna pomoćnica? Kućna po moćnica? - vikala je Nataša štipajući nerastovo uho. - A bila sam boginja? Kako si me nazivao?

- Venera! - plačljivo je odgovarao nerast leteći nad Potokom koji je žuborio među kamenjem, i zaplećući se Papcima za Iješnjakovo grmlje.

- Venera! Venera! - pobjedonosno je povikala Nataša, podbočivi se jednom rukom dok je drugu pružila prema mjesecu. - Margarito! Kraljice! Izmolite da ostanem vje štica. Za vas će oni sve učiniti, vama je data moć!

Margarita se odazvala:

- Dobro, obećajem!

- Hvala! - povikala je Nataša i iznenada kriknula resko i nekako tugaljivo: - Hej! Hej! Brže! Hajde, goni! - Peta ma je podbola mršave od lude trke nerastove bokove, pa je on jurnuo tako da je opet parao zrak, i za časak Natašu se vidjelo sprijeda kao crnu točku a zatim je i sasvim ne stala, i šum njezina leta je zamro.

Margarita je kao i prije letjela polagano u pustom i nepoznatom prostoru, iznad brežuljaka koji su bili posuti rijetkim oblucima što su ležali između pojedinačnih velikih borova. Margarita nije letjela nad vrhovima borova već između njihovih debala koji su s jedne strane bili posrebreni mjesečinom. Slaba sjena letačice vukla se sprijeda po zemlji; sada je mjesec svijetlio u Margaritina leđa.

Margarita je osjećala blizinu vode i da je cilj blizak.

Borovi su se prorijedili i Margarita je tiho zrakom doplovila do bijelog poput krede obronka. Iza tog obronka, dolje u sjeni, ležala je rijeka. Magla se nadvijala i lijepila za grmlje na obronku, a suprotna je obala bila plitka, niska. Na njoj, ispod osamljene grupe nekakva rascvjetalog drveća, treperio je plamen vatre i vidjeli su se likovi koji su se micali. Margariti se učinilo da odanle dopire neka vrcava vesela muzika Dalje, dokle je dosezalo oko, na posrebrenoj ravnici nije se vidjelo nikakvih znakova nastambi ili ljudi.

Margarita je skočila s obronka dolje i brzo se spustila k vodi. Voda ju je mamila poslije zračne trke. Odbacivši metlu, ona je potrčala i bacila se naglavce u vodu. Njezino je lagano tijelo poput strijele uronilo u vodu i izbacilo stup vode gotovo do samog mjeseca. Voda je bila topla kao u parnoj kupelji i, izronivši iz dubine, Margarita se do mile volje naplivala u potpunoj samoći noću u toj rijeci.

Kraj Margarite nije bilo nikoga, ali malo dalje iza grmlja čulo se prskanje i frktanje, tamo se također netko kupao.

Margarita je istrčala na obalu. Njezino je tijelo plam-tjelo poslije kupanja. Nije osjećala nikakav umor i radosno je zaplesala po vlažnoj travi. Odjednom je prestala plesati i naćulila je uši. Frktanje se počelo približavati, i iza rakitova grmlja izmilio je nekakav goli debeljko u crnom svilenom cilindru, zabačenom na potiljak. Stopala njegovih nogu bila su zablaćena muljem, tako da se činilo da je kupač u crnim cipelama. Sudeći po tome kako je dahtao i podrigivao, bio je dobrano pijan, što je, uostalom potvrdio miris konjaka, kojim je rijeka odjednom zamirisala.

Ugledavši Margaritu, debeljko se zagledao u nju, a zatim veselo poviknuo:

- Što je to? Nju li ja vidim? Klodina, pa to si ti, neucvi-Ijena udovice? I ti si tu? - tada je krenuo da se pozdravi.

Margarita je ustuknula i dostojanstveno odgovorila:

- Idi u vražju mater. Kakva sam ti ja Klodina? Pazi s kim razgovaraš - razmišljajući trenutak, dodala je svojem govoru dugačku psovku koja nije za tisak. Sve je to na la komislenog debeljka djelovalo otrežnjujuće.

- Oj! - tiho je uskliknuo i zadrhtao - velikodušno mi oprostite, svijetla kraljice Margot! Zabunio sam se. Kriv je konjak, proklet bio! - Debeljko se spustio na jedno kolje no, cilindar je pomakao u stranu, poklonio se i počeo je frfljati, miješajući ruske fraze s francuskima, nekakvu budalaštinu o krvavoj svadbi svog prijatelja Guessarda u Parizu, o konjaku, o tome kako je tužan zbog žalosne pogreške.

- Mogao bi navući hlače, kučkin sine - rekla je udo-brovoljena Margarita.

Debeljko se radosno nacerio, videći da se Margarita ne ljuti, i ushićeno je izjavio da se našao bez hlača u ovom času samo zato jer ih je zbog rastrešenosti ostavio na rijeci Jenisej gdje se kupao prije toga, ali da odmah leti onamo, to je nadohvat ruke, a zatim, preporučivši se njezinoj naklonosti i pokroviteljstvu, počeo se povlačiti natraške i povlačio se sve dok se nije poskliznuo i nauznak pao u vodu. Ali, i padajući, zadržao je na licu, uokvirenom nevelikim zaliscima, smiješak ushita i odanosti.

Tada je Margarita prodorno zazviždala i zajašivši metlu koja je do nje doletjela, prešla je preko rijeke na suprotnu obalu. Sjena bijelog brijega nije dovde dopirala i cijelu je obalu prelila mjesečina.

Tek što je Margarita dotakla vlažnu travu, muzika pod vrbama udarila je jače i radosnije je poletio snop is-kara iz vatre. Ispod vrbinih grana, posijanih nježnim pahuljastim resama koje su se vidjele na mjesečini, sjedile su u dva reda debele žabe i napuhavajući se kao da su od gume svirale na drvenim frulama svečani marš.

Krijesnice su visile na vrbovim grančicama pred sviračima i osvjetljavale note, na žabljim gubicama igrao je treperavi odsjev vatre.

Marš su svirali u čast Margarite. Njoj je bio iskazan najsvečaniji prijem. Prozirne vile zaustavile su svoje kolo nad rijekom i mahnule Margariti vodenim biljkama, i nad pustom zelenom obalom odjeknuli su njihovi pozdravi koji su se čuli nadaleko. Nage vještice koje su iskočile iza vrba postrojile su se u red i stale se saginjati i klanjati dvorskim poklonima. Neko kozonogo biće dotrčalo je k njoj i poljubilo ruku, rastvorilo na travi svilu, raspitalo se da je li se dobro kupala kraljica, predložilo da prilegne i odmori se.

Margarita je tako i učinila. Onaj kozonogi donio joj je pehar šampanjca, ona ga je ispila i njezino se srce odmah ugrijalo. Upitavši gdje je Nataša, dobila je odgovor da se Nataša već okupala i odletjela na svom nerastu u Moskvu da upozori kako će Margarita uskoro doći i da pomogne pripremiti za nju haljine.

Kratki Margaritin boravak pod vrbama bio je obilježen jednom epizodom. Zrakom se razlijegao zvižduk i crno tijelo, očigledno promašivši cilj, strovalilo se u vodu. Kroz nekoliko trenutaka stupio je pred Margaritu onaj isti debeljko-zališnjak što se tako nespretno predstavio na obali. Očito mu je uspjelo da dođe na Jenisej jer je bio u fraku ali mokar od glave do pete. Konjak ga je udesio po drugi put: spuštajući se bućnuo je u vodu. Ali svoj smiješak nije izgubio ni u tom žalosnom slučaju, i bio je pripušten ruci Margarite koja se smijala.

Zatim su se svi počeli spremati. Vile su otplesale svoje kolo na mjesečini i rasplinule se u njoj. Kozonogi je s poštovanjem upitao Margaritu na čemu je stigla na rijeku.

Doznavši da je dojašila na metli, on je rekao:

- O, zašto, to je neudobno! - U trenu je iz dviju grančica načinio nekakav sumnjivi telefon i zatražio od nekoga da odmah, istog časa, pošalje automobil, što se i ispunilo, zaista istog časa. Na otok se spustio svijetložuti otvoreni automobil, samo što na šoferskom mjestu nije sjedio šofer obična izgleda nego crna dugonosa poljska vrana u voštanoj kapi i rukavicama sa širokim otvorima.

Otočić je opustio. U mjesečevu svjetlu rasplinule su se vještice koje su odlijetale. Vatra je dogorijevala i ugljevlje je pokrio sijedi pepeo.

Debeljko sa zaliscima i kozonogi smjestili su Marga ritu i ona se zavalila na široko stražnje sjedalo svijetložuta automobila. Automobil je zacvilio, poskočio i podigao se gotovo do sama mjeseca; otok je nestao, nestala je rijeka, Margarita je krenula u Moskvu.

*

Poglavlje 22.

UZ SVIJEĆE

Ravnomjerni šum automobila koji je letio visoko nad zemljom uspavljivao je Margaritu, a mjesečevo svjetlo ugodno ju je grijalo. Zatvorivši oči, izložila je lice vjetru i mislila s nekakvom tugom o upravo napuštenoj nepoznatoj obali rijeke koju, kako je osjećala, više nikada neće vidjeti. Poslije svih čarobnjaštava i čudesa današnje večeri, ona se već domišljala kome je zapravo voze u goste, ali je to nije plašilo. Nada da će joj tamo uspjeti da vrati svoju sreću učinila ju je neustrašivom. Uostalom, nije bilo mnogo vremena da u automobilu mašta o toj sreći. Ili je vrana dobro znala svoj posao ili je automobil bio dobar, ali tek što je uskoro Margarita otvorila oči, nije ugledala pod sobom više šumsku tamu nego treperavo jezero moskovskih svjetala. Crna ptica-šofer odvrnuo je u letu prednji desni kotač a zatim je spustio automobil na nekom potpuno pustom groblju u Dorogomilovskom rajonu. Iskrcavši Margaritu, koja nije ništa ispitivala, kraj jednog od nadgrobnih spomenika zajedno s njezinom metlom, vrana je gurnula automobil usmjerivši ga ravno u jarugu za grobljem. Srušio se u nju s treskom i nestao.

Vrana je s poštovanjem salutirala, zajašila kotač i odletjela.

Odmah se iza jednog spomenika pokazao crni plašt.

Očnjak je bljesnuo na mjesečini i Margarita je prepoznala Azazella. On je pokretom pozvao Margaritu da sjedne na metlu, sam je skočio na dugački rapir, oboje se uzvilo i nevidljivi kroz nekoliko sekunda sjašili su kraj kuće br.

302-bis u Sadovoj ulici.

Kad su putnici noseći pod pazuhom metlu i rapir prelazili preko podvratnika, Margarita je primijetila čovjeka u kapi i čizmama koji se dosađivao i vjerojatno nekoga čekao. Kako god bili lagani Azazellovi i Margaritini koraci osamljeni ih je čovjek čuo i nemirno se trgnuo ne shvaćajući tko ih stvara.

Drugog čovjeka, zapanjujuće sličnog prvom, susreli su u šestoj veži. I opet se ponovila ista priča. Koraci... čovjek se nemirno osvrnuo i namrštio. Kad su se vrata otvorila i zatvorila, jurnuo je za nevidljivim pridošlicama, pogledao u vežu, ali dakako ništa nije ugledao.

Treći, točna kopija drugog, prema tome i prvog, dežurao je na odmorištu trećeg kata. Pušio je jake cigarete, pa je Margarita zakašljala prolazeći pokraj njega. Pušač je kao uboden skočio s klupice na kojoj je sjedio, počeo se nemirno ogledavati, prišao je stubišnoj ogradi, pogledao dolje. Za to vrijeme Margarita je već bila sa svojim pratiocem pred vratima stana broj 50. Nisu pozvonili, Azazello je bešumno otvorio vrata svojim ključem.

Prvo što je začudilo Margaritu, bila je tama u koju je dospjela. Bilo je tamno kao u podzemlju tako da se nehotice uhvatila za Azazellov plašt plašeći se da se ne spotak-ne. Ali je tada izdaleka, odozgo, zažmirkao plamičak nekakve svjetiljke i počeo se približavati. Azazello je u hodu uzeo Margariti ispod pazuha metlu i metla je nestala u tami bez svakog zvuka. Tada su se počeli uspinjati nekakvim širokim stepenicama i Margariti se pričinjalo da im kraja nema. Nju je čudilo kako se u predsoblju običnog moskovskog stana mogu smjestiti ove neobične, nevidljive ali dobro opipljive beskrajne stepenice. Ali se uspon svršio, i Margarita je shvatila da stoji na hodniku.

Plamičak se približio, i Margarita je ugledala osvijetljeno lice muškarca, dugačkog i crnog, koji je u ruci držao kandilo. Oni koji su imali nesreću da mu se tih dana nađu na putu, čak i kod slabog svjetla jezičca u kandilu odmah bi ga prepoznali. To je bio Korovjov odnosno Fagot.

Istina, vanjština se Korovjovljeva sasvim izmijenila.

Treperavi plamičak nije se odražavao u naprslim cvikerima koje je već odavno trebalo baciti u smeće, nego u monoklu, doduše također naprslom. Brčići na drskom licu bili su podvinuti i napomadani, a crnina Korovjovljeva mogla se objasniti vrlo jednostavno - bio je u fraku. Bijeljela su se samo njegova prsa.

Mag, regent, čarobnjak, prevodilac ili vrag neka zna tko zapravo, ukratko Korovjov - poklonio se i široko zamahnuvši kandilom po zraku pozvao Margaritu da ga slijedi. Azazello je nestao.

»Strašno čudnovata večer - mislila je Margarita - sve sam očekivala samo ne to. Zar je kod njih električno svjetlo u kvaru? Ali je najčudnija prostranost tog prebivališta ... Kako se sve to može stisnuti u moskovski stan? Jednostavno nemoguće!...«

Kolikogod malo svjetla širilo Korovjovljevo kandilo, Margarita je shvatila da se nalazi u golemoj dvorani, još i sa stupovima, tamnoj i na prvi pogled beskrajnoj.

Korovjov se zaustavio kraj nekakvog divančića, stavio svoje kandilo na neko postolje, pokretom je predložio Margariti da sjedne, a sam se namjestio pored nje, nalaktivši se na postolje u slikovitoj pozi.

- Dopustite da vam se predstavim - zaškripao je Ko rovjov - Korovjov. Čudi vas da nema svjetla? Štednja, kako ste sigurno pomislili? Ne-ne-ne! Neka prvi krvnik, makar od onih koji će danas nešto kasnije imati čast da poljube vaše koljeno - na ovom kamenu odsiječe moju glavu, ako je tako! Jednostavno messire ne voli električno svjetlo i mi ćemo ga uključiti tek u posljednji čas. I tada, vjerujte, neće ga nedostajati. Čak bi, molim lijepo, bilo bo lje da ga bude manje.

Korovjov se svidio Margariti i njegovo zveketavo brbljanje djelovalo je na nju umirujuće.

- Ne - odgovorila je Margarita - više me od svega čudi gdje se sve to smjestilo. - Pokazala je rukom ističući time neizmjernost dvorane.

Korovjov se slatko podsmjehnuo, od čega su sjene u borama oko njegova nosa zadrhtale.

- To je od svega jednostavnije! - odgovorio je on. -

Onima koji znaju postupati s petom dimenzijom nije teško proširiti prostor do željenih razmjera. Reći ću vam još više, uvažena gospođo, do vrag zna kakvih razmjera! Uosta lom - nastavio je brbljati Korovjov - poznavao sam Iju-de koji ne samo da nisu imali ni pojma o petoj dimenziji nego koji ni o čemu nisu imali nikakva pojma i ipak su učinili najsavršenija čudesa u smislu širenja svoga prostora. Tako, na primjer, jedan građanin, kako su mi pričali, dobivši trosobni stan u Zemljanom Valu bez svake ga je pete dimenzije i sličnih stvari od kojih um odlazi izvan razuma, za čas pretvorio u četverosobni razdijelivši pregradom jednu sobu na pola.

Poslije toga je zamijenio taj stan za dva zasebna u raznim rajonima Moskve: jedan od tri i drugi od dvije sobe. Priznajte da ih je postalo pet. Trosobni stan je zamijenio za dva zasebna dvosobna i postao vlasnik, kako sami vidite, šest soba istina raštrkanih u potpunom neredu po cijeloj Moskvi. Već se spremao da učini posljednji i najblistaviji potez, stavivši u novine oglas da mijenja šest soba u raznim rajonima Moskve za jedan peterosobni stan u Zemljanom Valu - kad se njegova djelatnost završila iz razloga koji nisu o njemu ovisili. Možda sada ima neku sobu ali, uvjeravam vas, ne u Moskvi. Eto kakav prepre-denjak, a vi govorite o petoj dimenziji!

Margarita, iako uopće nije govorila o petoj dimenziji nego je o njoj govorio sam Korovjov, veselo se nasmijala saslušavši priču o pustolovinama stambenog prepredenja-ka. Korovjov je nastavio:

- Ali na posao, na posao, Margarito Nikolajevna. Vi ste vrlo pametna žena i već ste se, dakako, dosjetili tko je naš domaćin.

Margaritino srce je zalupalo i ona je kimnula glavom.

- Pa eto, eto - govorio je Korovjov - mi smo nepri jatelji svakih nesporazuma i tajanstvenosti. Svake godine messire daje jedan bal. Taj se zove proljetni bal punog mjeseca ili bal stotinu kraljeva. Koliko ljudi!. . . - tada se Korovjov uhvatio za obraz kao da ga je zabolio zub. - Uo stalom, nadam se da ćete se u to sami uvjeriti. Dakle, mes sire je neženja, kako sigurno sami shvaćate. Potrebna je domaćica - Korovjov je raširio ruke - priznajte sami, bez domaćice...

Margarita je slušala Korovjova nastojeći da ne propusti ni riječi, bilo joj je hladno kod srca, od nade u sreću vrtjelo joj se u glavi.

- Nastala je tradicija - govorio je dalje Korovjov - do maćica bala svakako mora nositi ime Margarita, prvo, a drugo mora biti mještanka. A mi, kako vidite, putujemo i u sadašnje se vrijeme nalazimo u Moskvi. Našli smo sto tinu dvadeset i jednu Margaritu u Moskvi, ali vjerujte tada se Korovjov s očajanjem lupio po bedru - ni jedna nije prikladna! I, konačno, sretna sudbina...

Korovjov se značajno podsmjehnuo naklonivši se i opet se sledilo Margaritino srce.

- Kraće! - povikao je Korovjov. - Sasvim kratko: vi nećete odbiti da preuzmete tu obavezu?

- Neću odbiti! - čvrsto je odgovorila Margarita.

- Gotovo! - rekao je Korovjov i podigavši kandilo do dao: - Molim za mnom.

Krenuli su među stupovima i konačno ušli u neku drugu dvoranu u kojoj je jako mirisalo na limune, gdje su se čuli nekakvi šumovi i gdje je nešto dirnulo Margaritinu glavu. Zadrhtala je.

- Ne bojte se - Korovjov je slatko umirio Margaritu, uzevši je pod ruku - to su Behemotove dosjetke za bal, i ništa više. I uopće, dopuštam sebi slobodu da vam, Margarito Nikolajevna, savjetujem da se nikada i ničega ne bo jite. To je nerazborito. Bal će biti raskošan, ne želim vam to zatajiti. Vidjet ćemo lica kojih je doseg vlasti svojevre meno bio izvanredno velik. Ali, istina, kad pomisli koliko su sitnozorski male njihove mogućnosti u usporedbi s mo gućnostima tog čijoj sviti imam čast pripadati, postaje čovjeku smiješno i, ja bih čak rekao, žalosno. Uz to, vi ste i sami kraljevske krvi.

- Zašto kraljevske krvi? - uplašeno je šapnula Marga rita, stisnuvši se uz Korovjova.

- Ah, kraljice - nestašno je lupetao Korovjov - pita nja krvi najsloženija su pitanja na svijetu! I kad bismo pri upitali neke prabake a posebno one među njima koje su slovile kao čedne, otkrile bi se najčudnije tajne, cijenjena Margarito Nikolajevna. Neću nimalo pogriješiti, ako, govo reći o tome, spomenem hirovito izmiješan špil karata. Po stoje stvari u kojima su potpuno nedjelotvorne staleške prepreke, pa čak i granice među državama. Samo ću na tuknuti: jedna od francuskih kraljica, koja je živjela u šes-naestom stoljeću, po svoj prilici bi se vrlo začudila kad bi joj netko rekao da ću ja njezinu predivnu praprapraprau-nuku, poslije mnogih godina, voditi ispod ruke po plesnim dvoranama u Moskvi. Ali, stigli smo!

Tada je Korovjov puhnuo u svoje kandilo, ono je nestalo iz njegovih ruku, i Margarita je ugledala pred sobom na podu trak svjetla koji se pružio pod nekakvim tamnim vratima. Na ta je vrata Korovjov tiho zakucao.

Tada se Margarita toliko uzbudila da su joj zacvokotali zubi a po leđima prošli žmarci. Vrata su se otvorila. Soba nije bila velika. Margarita je vidjela široki hrastov krevet s izgužvanim i sklupčanim prljavim ponjavama i jastucima.

Ispred kreveta stajao je s izrezbarenim nogama hrastov stol na kojemu se nalazio svijećnjak s gnijezdima u obliku ptičjih kandži. U tih sedam kandži gorjele su debele voštanice. Osim toga na stolu je bila velika šahovska ploča s neobično umjetnički izrađenim figurama. Na malom sagu stajala je niska klupica. Bio je još jedan stol s nekakvom zlatnom čašom i drugim svijećnjakom čije su grane bile izrađene u obliku zmija. U sobi je mirisalo na sumpor i smolu. Sjene svijećnjaka križale su se na podu.

Među prisutnima Margarita je odmah prepoznala Azazella, koji je, sada već odjeven u frak, stajao kod naslona kreveta. Udešeni Azazello više nije nalikovao na razbojnika kakav se bio pojavio pred Margaritom u Aleksan-drovskom parku, i poklonio se Margariti vrlo galantno.

Naga vještica, ona ista Hella koja je tako zbunila poštovanog bifedžiju iz Varijetea, i - jao - ista koju je na veliku sreću preplašio pijetao u noći znamenite seanse, sjedila je na sagu na podu kod kreveta miješajući u loncu nešto od čega se dizala sumporna para.

Osim njih, u sobi je još bio veliki crni mačor koji je sjedio na stolici pred šahovskim stolićem i držao u desnoj šapi šahovskog konja.

Hella se pridigla i poklonila Margariti. Isto je učinio i mačak koji je skočio sa stolice. Dok je sagibao stražnju desnu šapu ispustio je konja i otpuzao po njega pod krevet.

Zamirući od straha Margarita je kojekako promotrila sve to u crvenim odsjevima svijeća. Njezin je pogled privlačio krevet na kojemu je sjedio onaj koga je još sasvim nedavno jadni Ivan na Patrijaršijskim ribnjacima uvjeravao u to da đavo ne postoji. Taj koji ne postoji, sjedio je na krevetu.

Dva oka uprla su se u Margaritino lice. Desno sa zlatnom iskrom na dnu, koje je prodiralo svakome do dna duše, i lijevo, prazno i crno, poput bočnog uha, poput otvora u duboki bunar svakojakih tmina i sjena.

Wolando-vo lice bilo je nakrivljeno, desni ugao usana zategnut nadolje, na visokom proćelavom čelu bile su urezane duboke bore paralelne šiljastim obrvama. Kožu na Wolandovu licu kao da je zauvijek preplanulo sunce.

Woland se široko razvalio na krevetu, bio je odjeven samo u dugu noćnu košulju, prljavu i zakrpanu na lijevom ramenu. Jednu golu nogu savio je pod sebe, drugu je ispružio na klupicu. Koljeno tamne noge upravo je mazala Hella mašću što se dimila.

Margarita je još vidjela na razdrljenim Wolandovim grudima bez dlaka kukca na zlatnom lančiću izrađenog od tamnog kamena i s nekakvim slovima na leđima. Kraj Wolanda, na teškom postolju, stajao je čudni, kao živi, globus osvijetljen s jedne strane suncem.

Nekoliko sekundi trajala je šutnja. »On me proučava«

- pomislila je Margarita i silom volje nastojala svladati drhtanje nogu.

Konačno je Woland progovorio, nasmiješivši se, od čega kao da je njegovo iskričasto oko zaplamsalo.

- Pozdravljam vas, kraljice, i molim vas da mi opro stite zbog moje kućne odjeće.

Wolandov glas bio je tako nizak da je u nekim slogovima prelazio u hripanje.

Woland je s kreveta uzeo dugi mač, sagnuo se i, mičući njime pod krevetom, rekao:

- Izlazi! Partija se prekida. Došla je gošća.

- Nipošto - zabrinuto je kao šaptač zazviždio nad Margaritinim uhom Korovjov.

- Nipošto ... - počela je Margarita.

- Messire . . . - dahnuo je Korovjov u uho.

- Nipošto, messire - svladavši se, tiho je ali jasno od govorila Margarita i nasmiješivši se dodala: - molim vas da ne prekidate partiju. Pretpostavljam da bi šahovski časopisi platili mnogo novaca kad bi imali mogućnost da je objave.

Azazello je tiho i s odobravanjem hraknuo, a Woland, pažljivo pogledavši Margaritu primijetio je kao za sebe:

- Da, ima Korovjov pravo! Kako su hirovito izmiješane karte! Krv!

Pružio je ruku i pozvao Margaritu k sebi. Ona je prišla ne osjećajući tlo ispod bosih nogu. Woland je stavio svoju ruku, tešku kao kamen i istovremeno vrelu kao vatra, na Margaritino rame, povukao je k sebi i posjeo kraj sebe na krevet.

- Kad ste već tako očaravajuće ljubazni - progovorio je - a ništa drugo od vas nisam ni očekivao, onda se ne ćemo prenemagati - on se opet nagnuo prema rubu kre veta i viknuo: - Hoće li još dugo trajati ta lakrdija pod kre vetom? Izlazi, grešni Hans!

- Ne mogu naći konja - prigušenim i lažnim glasom javio se mačak ispod kreveta - nekamo je odskočio, a umjesto njega leži nekakva žaba.

- Zar ti umišljaš da se nalaziš na tržnici? - pretvara jući se da je ljut upitao je Woland. - Nikakvih žaba nije bilo pod krevetom! Ostavi te jeftine trikove za Varijete.

Ako se odmah ne pojaviš, smatrat ćemo da si se predao, prokleti dezerteru!

- Ni za što na svijetu, messire! - zaurlao je mačak i is tog časa dopuzao je ispod kreveta držeći konja u šapi.

- Preporučam vam ... - već je započeo Woland i sam se prekinuo: - Ne, vidjeti ne mogu to strašilo za vrapce.

Pogledajte u što se pretvorio ispod kreveta!

U to vrijeme, sav prašnjav, mačak se klanjao Margariti stojeći na stražnjim nogama. Sada je na mačkovu vratu bila bijela leptir-kravata a na grudima sedefasti damski dalekozor na vrpci. Osim toga, mačkovi brkovi bili su pozlaćeni.

- Što je to? - uskliknuo je Woland. - Zašto si pozlatio brkove? I kojeg će ti vraga kravata kad nemaš hlače?

- Hlače mačku ne pristaju, messire - s velikim je do stojanstvom odgovorio mačak - zar ćete mi još narediti da obučem čizme? Mačak u čizmama postoji samo u bajkama, messire. Ali jeste li ikada vidjeli na balu nekog bez kravate? Nemam namjere da se nađem u komičnom položaju i da riskiram da me grubo izbace! Svaki se ukrašuje kako može. Smatrajte da se rečeno odnosi i na dalekozor, messire!

- Ali brkovi? ...

- Ne shvaćam - suho se suprotstavio mačak - zašto su se danas kod brijanja Azazello i Korovjov mogli posi pati bijelim puderom i zašto je on bolji od zlatnog? Ja sam napudrao brkove, i to je sve! Druga bi priča bila da sam se obrijao! Obrijani mačak - to je već stvarno bezobrazluk, spreman sam to priznati tisuću puta. Ali uopće - tada je glas mačka uvrijeđeno zadrhtao - vidim da se mene kojekako zanovijeta i vidim da preda mnom stoji ozbiljni pro blem - hoću li prisustvovati balu? Što ćete mi reći na to, messire?

I mačak se od uvrede tako napuhnuo da se činilo još trenutak i on će puknuti.

- Ah, lupežu, lupežu - klimajući glavom govorio je Woland - svaki put kad je njegova partija u beznadnom položaju, on počinje varati poput posljednjeg šarlatana na mostu. Odmah sjedni i prekini tu brbljariju.

- Sjest ću - odgovorio je mačak sjedajući - ali ću pri govoriti što se tiče posljednjeg. Moje riječi nipošto nisu br bljarija, kako ste se izvoljeli izraziti u nazočnosti dame, nego niz čvrsto umotanih silogizama koje bi ocijenili po zasluzi tek takvi znalci kao Sekst Empirik, Marcijan Kape la, a možda i sam Aristotel.

- Šah - rekao je Woland.

- Molim, molim - odazvao se mačak i počeo gledati šahovsku ploču kroz dalekozor.

- Dakle - obratio se Woland Margariti - preporučam vam, donna, svoju pratnju. Taj koji lakrdija, to je - mačak Behemot. S Azazellom i Korovjovom već ste se upoznali, svoju sluškinju Hellu preporučam: žustra, bistra, i nema te usluge koju ne bi učinila.

Ljepotica Hella se smiješila, okrenuvši Margariti svoje zelene oči, ne prestajući da vadi pregršti masti i da je stavlja na Wolandovo koljeno.

- To je sve - završio je Woland i namrštio se kad je Hella posebno jako stisnula njegovo koljeno - društvo je, kako vidite, malo, udrobljeno i skromno. - On je zašutio i počeo vrtjeti svoj globus koji je bio učinjen tako umjet nički da su se plavi oceani na njemu ljuljali, a kapa na polu ležala poput prave, ledena i snježna.

Na šahovskoj ploči u to je vrijeme došlo do zbrke.

Posve smušeni kralj u bijelom plastu tapkao je na svom polju, očajnički podižući ruke. Tri bijela pješaka-landsknehta s halebardama zbunjeno su gledali časnika koji je mahao sabljom i pokazivao naprijed gdje su se na kutnim poljima, bijelom i crnom, vidjeli crni Wolandovi konjanici na dva uspaljena konja koji su kopitima rovali polja.

Margaritino zanimanje i čuđenje pobudilo je to što su šahovske figure bile žive.

Mačak je, odstranivši s očiju dalekozor, potajno gurnuo svog kralja u leđa. Taj je očajnički pokrio lice rukama.

- Slabo stojiš, dragi Behemote - tiho je rekao Korovjov otrovnim glasom.

- Položaj je ozbiljan ali nipošto bezizgledan - odazvao se Behemot - štoviše: potpuno sam uvjeren u konačnu po bjedu. Valja dobro analizirati položaj.

Tu je analizu počeo provoditi na prilično čudan način, naime, pravio je kojekakve grimase i podmigivao svom kralju.

- Ništa ne pomaže - primijetio je Korovjov.

- Aj! - poviknuo je Behemot - papige su se razletjele kao što sam i prorekao!

Zaista, negdje u daljini začuo se šum mnogobrojnih krila. Korovjov i Azazello izjurili su napolje.

- Vrag neka vas nosi s vašim dosjetkama za ples! promrmljao je Woland ne odvajajući se od svog globusa.

Tek što su Korovjov i Azazello nestali, Behemot je pojačao namigivanje. Bijeli se kralj konačno dosjetio što se od njega traži, iznenada je skinuo sa sebe plašt, bacio ga na polje i pobjegao s ploče. Časnik je zbačeni plašt prebacio na sebe i zauzeo kraljevo mjesto. Korovjov i Azazello su se vratili.

- Laž, kao uvijek - gunđao je Azazello gledajući Behemota.- Krivo sam čuo - odgovorio je mačak.

- Dobro, hoće li to dugo trajati? - upitao je Woland

- šah mat.

- Vjerojatno nisam dobro čuo, moj maitre - odgovo rio je mačak - nije mat i ne može ga biti.

- Ponavljam, mat.

- Messire - lažno zabrinutim glasom odazvao se ma čak - vi ste se umorili: nije mat!

- Kralj je na polju G dva - ne gledajući ploču rekao je Woland.

- Messire, užas me hvata - zacvilio je mačak, glumeći užas svojom njuškom - na tom polju nema kralja.

- Što to znači? - u nedoumici je upitao Woland i po gledao ploču gdje je na kraljevu polju časnik okrenuo gla vu i skrivao se rukom.

- Ah, ti nitkove - zamišljeno je rekao Woland.

- Messire! Ponovo se utječem logici - progovorio je mačak, stiskajući šape na grudima - ako igrač objavi šah, a kralju u međuvremenu na ploči već ni spomena nema, kralja treba priznati nepostojećim.

- Predaješ se ili ne? - povikao je groznim glasom Wo land.

- Dopustite da promislim - smjerno je odgovorio ma čak, položio laktove na stol, stavio uši u šape i počeo mi sliti. Mislio je dugo i konačno rekao: - Predajem se.

- Trebalo bi ubiti tvrdoglavu životinju - šapnuo je Azazello.

- Da, predajem se - rekao je mačak - ali se predajem isključivo zato jer ne mogu igrati u atmosferi hajke sa strane zavidnika! - Digao se, a šahovske figure su krenule u kutiju.

- Hella, vrijeme je - rekao je Woland, i Hella je ne stala iz sobe. - Noga mi se razboljela, a tu je još i ples nastavio je Woland.

-

Dopustite meni - tiho je zamolila Margarita.

Woland ju je pažljivo pogledao i primaknuo k njoj ko ljeno.

Mast, vruća poput lave, pekla je ruke, ali je Margarita bez mrštenja, nastojeći da ne pričinja bol, trljala njome koljeno.

- Moji bližnji tvrde da je to reumatizam - govorio je Woland, ne skidajući oči s Margarite - ali ja sumnjam da mi je tu bol u koljenu ostavila za uspomenu neka divna vještica koju sam pobliže upoznao tisuću pet stotina se damdeset i prve godine na brdu Brocken, na Vražjoj ka tedri.- Ah, nije moguće! - rekla je Margarita.

- Glupost! Za tristotine godina to će proći. Savjetova li su mi mnoštvo lijekova, ali se ja starinski pridržavam bakinih recepata. Neobične trave ostavila je u nasljedstvo odvratna starica, moja baka! Uzgred recite, bolujete li od nečeg? Možda je u vama neka bol, tuga koja vam truje dušu?- Ne, messire, ništa mi nije - odgovorila je mudro Margarita - a sada, kad sam kod vas, osjećam se jako do bro. - Krv je velika stvar - veselo, zbog nepoznatog razlo ga, rekao je Woland i dodao: - Vidim da vas zanima moj globus.

- O da, nikada nisam vidjela takvu stvarčicu.

- Dobra stvarčica. Otvoreno govoreći, ne volim po sljednje vijesti na radiju. Saopćavaju ih uvijek neke djevoj ke koje nerazgovijetno izgovaraju imena mjesta. Osim toga, svaka treća od njih malo je mucava, kao da namjer no takve izabiru. Moj je globus mnogo udobniji, to više što moram točno znati sve o događajima. Evo, na primjer, vi dite li ovaj komadić zemlje čiji bok oplakuje ocean? Pogle dajte, on se puni plamenom. Tamo je započeo rat. Ako pri bližite oči, vidjet ćete i detalje.

Margarita se sagnula nad globus i vidjela da se kva-dratić zemlje proširio, postao šaren i pretvorio se u neku reljefnu kartu. A zatim je vidjela i vrpcu rijeke i nekakvo naselje pokraj nje. Kućica koja je bila veličine graška porasla je i postala velika poput kutije šibica. Iznenada i be-šumno krov te kuće je odletio uvis zajedno s oblakom crnog dima, a zidovi su se srušili tako da od jednokatne kutijice nije ostalo ništa osim hrpice s koje je sukljao crni dim. Još više približivši oči, Margarita je ugledala maleni ženski lik koji je ležao na zemlji, a kraj nje, u lokvi krvi, malo dijete raširenih ruku.

- To je sve - smiješeći se, rekao je Woland - ono nije dospjelo sgriješiti. Posao Abadonne je besprijekoran.

- Ne bih htjela biti na protivničkoj strani Abadonne

- rekla je Margarita - na čijoj je on strani?

- Što dulje razgovaram s vama - ljubazno se odazvao Woland - to se više uvjeravam da ste vi vrlo pametni.

Umirit ću vas. On je rijetko nepristran i jednako suosjeća s objema zaraćenim stranama. Posljedica je toga da su re zultati za obje strane gotovo uvijek jednaki. Abadonna! tiho je pozvao Woland i tada se iz zida pojavila figura ne kakva mršavog čovjeka u tamnim naočalama. Te naočale toliko su se dojmile Margarite da je, tiho kriknuvši, gur nula lice u Wolandovu nogu. - Ta prestanite! - viknuo je Woland. - Kako su nervozni suvremeni ljudi! - On je uda rio Margaritu po leđima tako da je njenim tijelom prošla zvonjava. - Pa vidite da je u naočalama. Osim toga nikada se nije desio slučaj da bi se Abadonna pred bilo kim po javio prije vremena. Konačno, i ja sam ovdje. Vi ste moj gost! Htio sam samo da vam ga pokažem.

Abadonna je stajao nepomično.

- A je li moguće da on na časak skine naočale? - upi tala je Margarita stiskajući se k Wolandu i drhteći, ali sada već od znatiželje.

- To nije moguće - ozbiljno je odgovorio Woland i mahnuo rukom Abadonni i on je nestao. - Što hoćeš reći, Azazello?

- Messire - odgovorio je Azazello - dopustite da ka žem - kod nas su dva strana bića: ljepotica koja cmizdri i moli da bi je ostavili uz gospođu i osim toga s njom je, da oprostite, njezin nerast.

- Čudno se ponašaju ljepotice! - primijetio je Woland.- To je Nataša, Nataša! - uskliknula je Margarita.

- Pa, ostavite je uz gospođu. A nerasta - kuharima.

- Zaklati? - preplašeno je viknula Margarita. - Smilujte se, messire, to je Nikolaj Ivanovič, donji stanar. To je nesporazum, ona ga je, vidite, namazala kremom ...

- No, dopustite - rekao je Woland - za kog vraga i tko će ga zaklati? Neka sjedi zajedno s kuharima, to je sve.

Ne mogu, priznajte, njega pustiti u plesnu dvoranu!

- Još i to. . . - dodao je Azazello i javio: - Ponoć se približava, messire.

- A, dobro. - Woland se obratio Margariti: - Dakle, molim vas! Unaprijed vam zahvaljujem. Ne gubite glavu i ničeg se ne bojte. Ništa nemojte piti osim vode, inače ćete malaksati i bit će vam teško. Vrijeme je!

Margarita se podigla s malog saga, i tada se na vratima pojavio Korovjov.

Poglavlje 23. VELIKI

BAL KOD SOTONE

Ponoć se približavala, trebalo se požuriti. Margarita je mutno vidjela što je okružava. Zapamtila je svijeće i bazen od poludragocjena kamena. Kad je Margarita stala na dno tog bazena, Hella i Nataša, koja joj je pomagala, polile su Margaritu nekakvom vrućom, gustom i crvenom tekućinom. Margarita je osjetila slani okus na ustima i shvatila da je kupaju u krvi. Krvavi oklop bio je zamijenjen drugim - gustim, prozirnim, ružičastim, i Margariti se zavrtjelo u glavi od ružina ulja. Zatim su Margaritu polegle na kristalni ležaj i stale trljati do sjaja nekakvim velikim zelenim lišćem. Tada je upao mačak i počeo pomagati. Čučnuo je kod Margaritinih nogu i trljao joj tabane kao da čisti čizme na ulici. Margarita se ne sjeća tko joj je načinio cipelice od latica bijele ruže i kako su se te cipelice same od sebe zakopčale zlatnim kopčama. Nekakva sila uhvatila je Margaritu i postavila je pred zrcalo, a u njenoj kosi zablistao je kraljevski dijamantni vijenac. Odnekuda se pojavio Korovjov i objesio na Margaritine grudi teški, u ovalnom okviru, lik crne pudlice na teškom lancu. Taj je ukras prilično opteretio kraljicu. Lanac je odmah počeo pritiskati vrat, privjesak je vukao na dolje. Ali je koješta nagrađivalo Margaritu za te neugodnosti koje joj je pričinjao lanac sa crnom pudlicom, a to je bilo poštovanje s kojom su se prema njoj počeli odnositi Korovjov i Behemot.

- Ništa, ništa, ništa! - mrmljao je Korovjov kod vrata sobe s bazenom. - Ništa se ne može, mora se, mora se, mora se . . . Dopustite, kraljice, da vam dam posljednji savjet. Među gostima će biti najrazličitijih, oh vrlo razlici-tih ljudi, ali nikome, kraljice Margot, nikakve prednosti!

Ako vam se netko i ne svidi... znam da vi to, dakako, nećete pokazati na vašem licu, ne, ne - ne treba ni misliti na to! Primijetio bi taj, primijetio bi odmah! Treba ga zavoljeti, zavoljeti, kraljice! Stostruko će za to biti nagrađena domaćica bala. I još nešto - ne propustiti nikoga! Makar smiješak ako ne bude vremena da se dobaci riječ, makar mali pokret glavom! Bilo što, samo nikako nepažnja. Zbog nje bi oni propali...

Tada je Margarita u pratnji Korovjova i Behemonta krenula iz sobe s bazenom u potpunu tamu.

- Ja, ja - šaptao je mačak - ja ću dati signal!

- Daj! - odgovorio je u tami Korovjov.

- Bal!!! - prodorno je vrisnuo mačak i istog je časa Margarita kriknula i na nekoliko sekundi zatvorila oči.

Bal je pao na nju naglo u obliku svjetla i zajedno s njim

- zvuka i mirisa. Margarita, koju je ispod ruke vodio Ko rovjov, našla se u tropskoj šumi. Papige crvenih grudi i ze lenih repova vješale su se na lijane, skakale po njima i za glušno kričale: »Ushićena sam!« Ali je šuma brzo završila i njezinu sparinu, kao u kupaonici, odmah je zamijenila svježina plesne dvorane sa stupovima od nekog žućkastog iskričavog kamena. Dvorana je jednako kao i šuma bila potpuno pusta i samo su kod stupova stajali razgolićeni crnci sa srebrnim turbanima na glavi. Njihova lica postala su prljavosmeđa od uzbuđenja kad je u dvoranu uletjela Margarita sa svojom pratnjom u kojoj se našao i Azazello.

Tada je Korovjov ispustio Margaritinu ruku i šapnuo:

- Ravno k tulipanima!

Pred Margaritom je niknuo nevisoki zid bijelih tulipana, iza njih vidjela se bezbrojna svjetla, a ispred njih na-škrobljena bijela prsa i crna ramena u frakovima. Tada je Margarita shvatila odakle je dopirao plesni šum. Na nju se svalio zvuk truba, a pjena violina što se otrgnula ispod njega prelila je njezino tijelo poput krvi. Orkestar od oko stotinu i pedeset ljudi svirao je polonezu.

Ugledavši Margaritu, čovjek u fraku koji je stajao pred orkestrom problijedio je, nasmiješio se i iznenada jednim pokretom ruke podigao čitav orkestar. Ne prekidajući ni na trenutak sviranje, orkestar je stajao i oblije-vao Margarina zvukovima. Čovjek ispred orkestra se od njega okrenuo i nisko naklonio široko zabacivši ruke, a Margarita mu je sa smiješkom mahnula.

- Ne, to je malo, malo - prošaputao je Korovjov - on neće spavati cijelu noć. Doviknite mu: »Pozdravljam vas, kralju valcera!«

Margarita je viknula i začudila se da je njezin glas, gust poput zvona, prekrio svirku orkestra. Čovjek je zadrhtao od sreće i stavio lijevu ruku na srce dok je desnom nastavio da bijelim žezlom maše orkestru.

- Malo, malo - šaputao je Korovjov - gledajte ulijevo na prve violine i kimnite tako da svaki pomisli kako ste njega posebno prepoznali. To su same svjetske veličine.

Evo ovome . . . za prvim pultom, to je - Vieuxtemps!...

Tako, vrlo dobro ... Sada - dalje!

- Tko je dirigent? - upitala je Margarita leteći dalje.

- Johann Straus - povikao je mačak. - I neka me objese u tropskoj šumi za lijanu, ako je na bilo kakvom balu svirao takav orkestar! Ja sam ga pozvao! I, pazite, ni jedan nije obolio i ni jedan nije odbio!

U slijedećoj dvorani nije bilo stupova, umjesto njih stajali su zidovi crvenih, ružičastih, mliječnobijelih ruža s jedne strane, a s druge - zid japanskih gustih kamelija.

Između tih zidova prštali su siktavi vodoskoci i šampanjac je kipio u mjehurićima u tri bazena od kojih je prvi bio -prozirnoljubičasti, drugi - od rubina, treći kristalni. Kraj njih su se vrtjeli crnci s crvenim povezima i srebrnim ve-dricama puneći iz bazena plosnate pehare. U ružičastom zidu pokazao se otvor u kojemu se na podiju previjao čovjek u crvenom fraku lastavičjeg repa. Ispred njega je netrpeljivo glasno grmio džez. Čim je dirigent ugledao Mar-garitu, sagnuo se pred njom tako da je rukama dodirnuo pod, zatim se uspravio i prodorno viknuo:

- Aleluja!

On se udario po koljenu - jednom, zatim unakrst po drugom - dva, zgrabio iz ruku krajnjeg svirača činel i udario je njime po stupu.

Dok je letjela dalje, Margarita je još samo vidjela da džezist, boreći se s polonezom koja je puhala Margariti u leđa, tuče svojim tanjurom ostale džeziste po glavi a oni sjedaju u komičnom užasu.

Konačno su izletjeli na hodnik gdje ju je, kako je shvatila Margarita, u tami dočekao Korovjov s kandilom.

Sada su na hodniku oči slijepile od svjetla koje se prolijevalo iz kristalnih grozdova. Margaritu su stavili na njeno mjesto i pod lijevom njezinom rukom našao se niski stupić od ametista.

- Moći ćete staviti na nj ruku bude li vam jako teško

- šaptao je Korovjov.

Neki crnokožac podmetnuo je pod Margaritine noge jastuk na kojemu je zlatom bila izvezena pudlica, i pokoravajući se nečijim rukama Margarita je na njega stavila svoju desnu nogu sagnuvši je u koljenu. Margarita je pokušavala da pogleda unaokolo. Korovjov i Azazello stajali su kraj nje u paradnoj pozi. Kraj Azazella - još trojica mladića koji su Margaritu po nečemu mutno podsjećali na Abadonnu. S leđa je dopirao hlad.

Okrenuvši se, Margarita je vidjela da iz mramornog zida iza nje teče pjenušavo vino i pada u ledeni bazen. Kod lijeve noge ona je osjetila nešto toplo i krzneno. Bio je to Behemot.

Margarita je bila na povišenu mjestu, pod njenim nogama spuštale su se veličanstvene stepenice, pokrivene sagom. Dolje, tako daleko kao da je Margarita gledala naopako u dalekozor, vidjela je veliku portirnicu s ogromnim kaminom u čije bi hladno i crno ždrijelo slobodno mogao stati kamion od pet tona. Portirnica i stepenice, do boli obasjane svjetlom, bile su prazne. Sada su do Marga-rite trube dopirale iz daleka. Tako su nepomično stajali oko jedne minute.

- Gdje su gosti? - upitala je Korovjova Margarita.

- Doći će, kraljice, doći će, odmah će doći. Njih neće nedostajati. I zapravo, ja bih radije cijepao drva umjesto da ih primam ovdje u predvorju.

- Što - cijepati drva? - prihvatio je blagoglagoljivi mačak. - Ja bih služio kao kondukter u tramvaju, a gore od tog posla nema ništa na svijetu!

- Sve mora biti pripremljeno ranije, kraljice - objaš njavao je Korovjov blješteći okom kroz napuknuti mo nokl. - Ništa nije odvratnije nego kad prvi prispjeli gost tumara ne znajući što da poduzme dok ga njegova zakonita guja šaptom gnjavi zato što su prispjeli ranije od ostalih. Takve balove treba baciti u smeće, kraljice.

- Bezuvjetno u smeće - potvrdio je mačak.

- Do ponoći manjka samo deset sekundi - rekao je Korovjov - sad će početi.

Ovih desetak sekundi učinilo se Margariti neobično dugim. Očito su one već protekle, ali se ništa nije dogodilo. Ali je tada iznenada dolje nešto zagrmilo u velikom kaminu, iz njega su iskočila vješala s ljudskim truplom koje se već skoro raspadalo i njihalo. To je truplo palo s užeta, udarilo o pod i iz njega je iskočio crnokosi ljepotan u fraku i lakiranim cipelama. Iz kamina je izjurio polunagnjili maleni lijes, njegov se poklopac otvorio i iz njega je ispalo drugo truplo. Ljepotan je galantno priskočio i pružio ruku. Drugo se truplo složilo u nemirnu ženu u crnim cipelicama i s crnim perjem na glavi, i tada su oboje, i muškarac i žena, požurili gore po stepenicama.

- Prvi! - uskliknuo je Korovjov. - Gospodin Jacques sa suprugom. Preporučam vam, kraljice, jednog od najza nimljivijih muškaraca. Nepopravljivi krivotvoritelj novca, državni izdajica, ali vrlo dobar alkemičar. Proslavio se šapnuo je Margariti na uho Korovjov - time što je otrovao kraljevu ljubavnicu. A to se ne događa sa svakim! Pogle dajte kako je lijep!

Blijeda je Margarita otvorenih usta gledala na dolje i vidjela kako u nekom pobočnom hodniku portirnice nestaju i vješala i lijes.

- Ushićen sam! - povikao je mačak ravno u lice go spodinu Jacquesu kad se uspeo po stepenicama.

U to vrijeme dolje se iz kamina pojavio kostur bez glave i s otrgnutom rukom, udario je o zemlju i pretvorio se u muškarca u fraku.

Supruga gospodina Jacquesa već je kleknula pred Margaritom i - blijeda od uzbuđenja - ljubila Margaritinu nogu.

- Kraljice. . . - mrmljala je supruga gospodina Jacquesa.

- Kraljica je ushićena! - vikao je Korovjov.

- Kraljice. . . - tiho je rekao ljepotan, gospodin Jacques.- Ushićeni smo - zavijao je mačak.

Mladići, pratioci Azazellovi, smiješeći se beživotnim ali prijaznim smiješkom, već su upućivali gospodina Jacquesa i suprugu u stranu, prema čašama šampanjca koje su crnci držali u rukama. Stepenicama se u trku dizao osamljeni čovjek u fraku.

- Grof Robert - šapnuo je Korovjov Margariti - za nimljiv kao i nekad. Skrenite pažnju kako je to smiješno, kraljice: obratni slučaj, on je bio ljubavnik kraljice i otro vao svoju ženu.

- Drago nam je, grofe - uskliknuo je Behemot.

Iz kamina su jedan za drugim poispadala, raspuknuvši se i raspadajući se, tri lijesa, zatim netko u crnoj mantiji kojeg je slijedeći što je istrčao iz crnog otvora udario nožem u leđa. Dolje se čuo prigušen krik. Iz kamina je istrčao već gotovo sasvim raspali les. Margarita je zatvorila oči i nečija ruka prinijela je k njezinu nosu bočicu s bijelom soli. Margariti se učinilo da je to Natašina ruka. Stepenice su se počele puniti. Sad su već na svakoj stepenici bili muškarci u frakovima, koji su se iz daljine činili sasvim jednaki, i obnažene žene s njima koje su se jedna od druge razlikovale samo po boji perja u kosi i po boji cipela.

K Margariti se približavala, šepajući u drvenoj čudnoj čizmi na lijevoj nozi, dama spuštenih poput opatice očiju, mršava, skromna i sa širokom zelenom vrpcom na vratu.

- Tko je ta . . . zelena? - upitala je Margarita neho tice.

- Čarobna i solidna dama - šaptao je Korovjov - preporučam vam: gospođa Tofana. Bila je vrlo popularna među mladim, lijepim stanovnicama Napulja a također i Palerma, osobito među onima kojima su njihovi muževi dojadili. To biva tako, kraljice, da muž dojadi...

- Da - muklo je odgovorila Margarita istovremeno se smješkajući dvojici u frakovima koji su se jedan za drugim naklonili pred njom, ljubeći njeno koljeno i ruku.

- I eto - uspijevao je Korovjov da šapće Margariti i istovremeno nekome viče: - Kneže! Čašu šampanjca?

Ushićen sam!... Da, dakle, gospođa Tofana razumjela bi položaj tih jadnih žena i prodavala im neku vodu u bočicama. Žena bi ulila tu vodu suprugu u juhu, on bi pojeo, zahvalio za brigu i divno se osjećao. Istina, za nekoliko sati on bi jako htio piti, zatim bi legao u postelju, i za jedan dan prekrasna Napuljka koja je svojeg muža nahranila juhom, bila je slobodna kao proljetni vjetar.

- A što ima ona na nozi? - pitala je Margarita neu morno pružajući ruku gostima koji su prestigli šepavu gospođu Tofanu. - I zašto ima zelenu vrpcu oko vrata?

Ostarjeli vrat?

- Ushićen sam, kneže! - vikao je Korovjov i istovre meno šaptao Margariti: - Vrat je lijep, ali se njoj u tamnici dogodila neprijatnost. Na nozi, kraljice, ima španjolsku čizmu, a eto zbog čega vrpca: kad su tamničari doznali da je oko pet stotina nesretno izabranih muževa ostavilo Na pulj i Palermo zauvijek, oni su u nastupu gnjeva udavili u tamnici gospođu Tofanu.

- Kako sam sretna, o predobra kraljice, da me je za pala visoka čast. . . - poput koludrice šaptala je Tofana, nastojeći da klekne - španjolska čizma joj je smetala. Ko rovjov i Behemot pomogli su Tofani da ustane.

- Drago mi je - odgovorila joj je Margarita i istovre meno već pružala ruku drugima.

Sada se već stepenicama dizala bujica. Margarita više nije vidjela što se događa u portirnici. Ona je mehanički podizala i spuštala ruku i monotono se smješkala gostima.

Zrak u hodniku već je bio ispunjen bukom, iz plesnih dvorana koje je Margarita napustila, kao more čula se glazba.

- A ovo je dosadna žena - više nije šaptao nego je glasno govorio Korovjov znajući da ga nitko u bujici gla sova neće čuti - obožava balove, i stalno mašta o tome da se požali na svoju maramicu.

Margarita je uhvatila pogledom usred onih koji su nadolazili onu koju je pokazivao Korovjov. Bila je to mlada žena od dvadesetak godina, neobično lijepo građena, ali nekako nemirnih i nasrtljivih očiju.

- Kakvu maramicu? - upitala je Margarita.

- Njoj je dodijeljena sobarica - objasnio je Korovjov

- i trideset godina stavlja joj noću na noćni ormarić maramicu. Kad se probudi, maramica je već tu. Ona ju je već palila u peći i bacila u rijeku, ali ništa ne pomaže.

- Kakva maramica? - šaptala je Margarita podižući i spuštajući ruku.

- Maramica s plavim rubom. Radi se o tome da ju je gazda dok je služila u kavani jednom pozvao u skladište i za devet mjeseci ona je rodila dječaka, odnijela ga u šumu i ugurala mu u usta maramicu, a zatim je zakopala dječaka u zemlju. Na sudu je govorila da nema čime hra niti dijete.

- A gdje je gazda te kavane? - upitala je Margarita.

- Kraljice - iznenada je odozdo zacvilio mačak - do pustite mi da ja vas upitam: što će tu gazda? Ta on nije ugušio novorođenče u šumi!

Margarita je, ne prestajući se smješkati i mahati desnom rukom, oštre nokte lijeve ruke zabila u Behemotovo uho i prošaptala mu:

- Ako ti sebi, gade, još jednom dopustiš uplitanje u razgovor...

Behemot je nekako neprimjereno balu pisnuo i zahri-pao:

- Kraljice ... uho će mi nateći... Zašto kvariti bal natečenim uhom? .. Govorio sam juridički. . . s pravnog stajališta ... šutim, šutim ... Smatrajte da nisam mačak nego riba, samo ostavite uho.

Margarita je ispustila uho i pred njom su se pojavile nasrtljive, mračne oči.

- Sretna sam, kraljice-domaćice, da sam pozvana na veliki bal punog mjeseca!

- Drago mi je da vas vidim - odgovorila joj je Marga rita - vrlo mi je drago. Volite li šampanjac?

- Što izvolite činiti, kraljice?! - očajnički ali tiho povikao je Margariti na uho Korovjov. - Nastat će zastoj.

- Da, volim - molećivo je odgovorila žena i odjednom je mehanički počela ponavljati: - Frida, Frida, Frida! Zo vem se Frida, o kraljice!

- Onda se napijte do besvijesti, Frido, i ni na što ne mojte misliti - rekla je Margarita.

Frida je pružila obje ruke prema Margariti, ali su je Korovjov i Behemot spretno uhvatili pod ruku i ona je nestala u mnoštvu.

Sada je već odozdo narod dolazio poput zida kao da juriša na podest gdje je stajala Margarita. Obnažena ženska tijela penjala su se među muškarcima u frakovima. K

Margariti su plovila njihova tijela zagasita, i bijela, i boje kavinog zrna, i sasvim crna. U kosama riđim, crnim, ke-stenjastim, svijetlim kao lan - u kiši svjetla igralo je i plesalo, prosipalo iskre drago kamenje. I kao da je netko poškropio jurišnu kolonu muškaraca kapljicama svjetla, s grudiju je prštao odsjaj briljantnih igli. Sad je Margarita svake sekunde osjećala dodir usana na koljenu, svake sekunde je pružala ruku na poljubac, njezino se lice ukrutilo u nepomičnu masku pozdrava.

- Ushićen sam - jednolično je pjevao Korovjov - us hićeni smo, kraljica je ushićena.

- Kraljica je ushićena - unjkao je iza njegovih leđa Azazello.

- Ushićen sam - uzvikivao je mačak.

- Markiza - mrmljao je Korovjov - je otrovala oca, dva brata i dvije sestre radi nasljedstva! Kraljica je ushi ćena! Gospođa Minkina, ah, kako je lijepa! Malo nervozna.

Što joj je trebalo paliti sobaričino lice vrućim škarama za uvojke! Dakako, u takvim uvjetima nije teško zaklati! Kra ljica je ushićena! Kraljice, trenutak pozornosti: imperator Rudolf, vrač i alkemičar. Još jedan alkemičar - obješen.

Ah, evo i nje! Ah, kako je divnu javnu kuću imala u Stras-bourgu! Ushićeni smo. Moskovska švelja, svi je mi volimo zbog nepresušne mašte, držala je krojački salon i smislila jako zgodnu stvar, izbušila je dvije okrugle rupice u zidu...

- A dame za to nisu znale? - upitala je Margarita.

- Sve do jedne su znale, kraljice - odgovorio je Ko rovjov - ushićen sam. Taj se dvadesetogodišnji mladac od djetinjstva odlikovao čudnom uobraziljom, maštalac i ču dak. Zavoljela ga je neka djevojka, a on je nju odjednom prodao u javnu kuću.

Dolje je tekla rijeka. Nije se vidio kraj te rijeke. Njezin izvor - ogromni kamin - nastavio je da je puni. Tako je prošao jedan sat i počeo drugi sat. Tada je Margarita primijetila da je njezin lanac postao teži nego što je bio.

Nešto se čudno desilo s rukom. Sada, prije nego što će je podići, Margarita se mrštila od boli. Zanimljive Korovljov-Ijeve primjedbe prestale su zanimati Margaritu. I kosooka mongolska lica, i lica bijela i crna postala su joj ravnodušna, povremeno su se slivala zajedno, a zrak je između njih titrao. Oštra bol poput igle iznenada je prožela desnu Mar-garitinu ruku i ona je, stisnuvši zube, stavila lakat na stu-pić. Neki šum, kao od krila koja dotiču zidove, dopirao je sada iz dvorane iza nje, i postalo je jasno da tamo plešu nečuvene horde gostiju, i Margariti se učinilo da čak masivni, mramorni, mozaični i kristalni podovi u toj divljačkoj dvorani ritmički pulsiraju.

Ni Gaj Cezar Kaligula, ni Mesalina više nisu zanimali Margaritu, kao što je nije zanimao više nitko od tih kraljeva, kneževa, kavalira, samoubojica, trovačica, lopova, svodilja, tamničara i varalica, krvnika, potkazivača, izdajica, bezumnika, agenata, nasilnika. Njihova imena pomiješala su joj se u glavi, lica se slijepila u jednu ogromnu pogaču i samo jedno lice mučno je ostalo u sjećanju, obraslo zaista plamenom bradom, lice Maljute Skuratova.* Marga-ritine su noge klecnule, svaki čas se bojala da će zaplakati. Najveće patnje pričinjalo joj je desno koljeno koje su ljubili. Ono je nateklo, koža je na njemu poplavila, bez obzira na to što se Natašina ruka nekoliko puta pojavljivala kraj koljena sa spužvom i nečim mirisavim ga trljala. Na kraju trećeg sata Margarita je pogledala dolje sasvim beznadnim očima i radosno zadrhtala - bujica gostiju postajala je rjeđa.

- Zakoni balskog skupa su podjednaki, kraljice - šaptao je Korovjoj - sada će val početi opadati. Kunem se da trpimo posljednje minute. Evo grupe brokenskih danguba. Oni uvijek dolaze posljednji. Pa da, to su oni.

Dva pijana vampira ... gotovo? Ah ne, eto još jednog. Ne, dvojica!

Po stepenicama prilazila su posljednja dva gosta.

Maljuta Skuratov povijesna je ličnost, nadimak G. L. Belskog, jednog od najvjernijih i najokrutnijih pomoćnika Ivana Groznoga u njegovoj borbi za učvršćenje carske vlasti. (Prim. prev.).

- Pa to je netko novi - govorio je Korovjov, žmirka jući kroz monokl - ah da, da. Jednom ga je posjetio Azazello i uz konjak prišapnuo mu savjet kako da se riješi čovjeka od kojeg je strahovao da će ga raskrinkati. I onda je naredio svom znancu, koji je bio ovisan o njemu, da po prska zidove radne sobe otrovom.

- Kako se zove? - upitala je Margarita.

- Zapravo ni sam još ne znam - odgovorio je Korov jov - treba pitati Azazella.

- A tko je to s njim?

- To je njegov podređeni izvršitelj. Ushićen sam! - povikao je Korovjov posljednjoj dvojici.

Stepenište je opustjelo. Opreza radi, pričekali su još malo. Ali iz kamina više nitko nije izlazio.

Kroz sekundu, ne shvaćajući kako se to desilo, Margarita se našla u.onoj sobi s bazenom i tamo se, odmah zaplakavši od boli u ruci i nozi, svalila ravno na pod. Ali su je Hella i Nataša, tješeći je, opet odvukle pod krvavi tuš, opet su razgibale njezino tijelo i Margarita je ponovo oživjela.

- Još, još, kraljice Margot - šaptao je Korovjov koji se pojavio kraj nje - treba obletjeti dvorane da poštovani gosti ne osjete kako su odbačeni.

I Margarita je ponovo izletjela iz sobe s bazenom. Na estradi iza tulipana gdje je svirao orkestar kralja valcera sada je ludovao majmunski džez. Veliki gorila s razbarušenim zaliscima i trubom u ruci dirigirao je nezgrapno se previjajući. U jednom redu sjedili su orangutani i puhali u blistave trube. Na njihovim ramenima smjestili su se veseli čimpanze s harmonikama. Dva pavijana s grivama nalik na lavlje, svirali su na klavirima, ali se klaviri nisu čuli u grmljavini, pisku i štropotu saksofona, violina i bubnjeva u šapama gibona, mandrila i repatih majmuna. Na sjajnom podu bezbrojni parovi, kao sliveni, začuđujući spretnošću i čistoćom pokreta, vrteći se u jednom pravcu, kretali su se poput zida koji je prijetio da će sve pomesti na svome putu. Živi atlasni leptiri lepršali su nad hordama koje su plesale, sa stropova je padalo cvijeće. Na kapite-lima stupova, kad se ugasilo električno svjetlo, upalilo se milijun milijuna krijesnica, u zraku su plovili močvarni plamičci.

Zatim se Margarita našla u čudovišnom po opsegu bazenu, okruženom stupovima. Ogromni crni Neptun sipao je iz ždrijela široki ružičasti mlaz. Opojni miris šampanjca podizao se iz bazena. Tu je vladalo neusiljeno veselje. Smijući se, dame su pružale torbice svojim kavalirima ili crncima koji su trčali s plahtama u rukama, i bacale se poput lastavica u bazen. Iz njega su se dizali pjenušavi stupovi. Kristalno dno bazena bilo je osvijetljeno odozdo, svjetlo je probijalo kroz sloj vina i u njemu su se vidjela srebrna tijela koja su plivala.

Iskakali su iz bazena potpuno pijani. Smijeh je odjekivao pod stupovima i grmio kao u kupalištu.

U čitavoj toj zbrci urezalo se u pamćenje jedno posve pijano žensko lice s besmislenim ali i u besmislenosti molećivim očima i u sjećanje se vratila riječ - »Frida«.

Mar-gariti se počelo vrtjeti u glavi od mirisa vina, i ona je već htjela otići, kad li je mačak izveo točku u bazenu, što je zadržalo Margaritu. Behemot je izvodio neke čarolije kraj Neptunova ždrijela, i istog trenutka masa šampanjca nestala je uz šum i tutnjavu iz bazena, a Neptun je počeo rigati val tamnožute boje, koji niti je skakao niti se pjenio.

Dame su, uz ciku i viku:

- Konjak! - potrčale s ruba bazena prema kolonadi.

Kroz nekoliko sekundi bazen je bio pun, i mačak je, triput se prevrnuvši u zraku, skočio u uzburkani konjak. Izišao je, otresajući se, raskvašene kravate, izgubivši pozlatu s brkova i svoj dalekozor. Primjer Behemota odlučila se da slijedi samo dosjetljivica-švelja i njezin kavalir, nepoznati mladi mulat. Oboje se bacilo u konjak, i tada je Korovjov uhvatio Margaritu pod ruku, pa su napustili kupače.

Margariti se učinilo da je negdje proletjela gdje je vidjela brda školjaka na velikim kamenim sprudovima.

Zatim je letjela iznad staklenog svoda ispod kojeg su gorjela paklenska ložišta a među njima su se motali đavolski bijeli kuhari. Zatim je negdje, već prestajući da bilo što razabire, vidjela tamne podrume gdje su gorjele nekakve svjetiljke, i gdje su djevojke nudile meso što je cvrčalo na užarenom ugljenu, gdje se iz velikih vrčeva pilo u njezino zdravlje.

Zatim je vidjela bijele medvjede koji su svirali harmonike i plesali kamarinski ples na estradi. Artista-daždevnjaka koji nije izgarao u kaminu ... I po drugi put počela je gubiti snagu.

- Posljednji obilazak - prošaptao joj je zabrinuto Korovjov - i mi smo slobodni!

Ona se u pratnji Korovjova opet pojavila u plesnoj dvorani, ali sada tamo nisu plesali i bezbrojno mnoštvo gostiju tiskalo se među stupovima ostavljajući slobodnom sredinu dvorane. Margarita se nije sjećala tko joj je pomogao da se popne na postolje koje se pojavilo u središtu slobodnog prostora u dvorani. Kada se popela, ona je na svoje čuđenje začula kako negdje kuca ponoć koja je po njenom računu već odavno prošla. S posljednjim otkucajem sata koji se čuo s nepoznatog mjesta šutnja je pala na gomilu gostiju. Tada je Margarita opet opazila

\Volanda. Išao je u pratnji Abadonne, Azazella i još nekih nalik na Aba-donnu - crnih i mladih. Margarita je sada vidjela da je nasuprot njezinu postolju pripremljeno drugo

- za Wolanda. Ali se on njime nije koristio. Začudilo je Margaritu što je Woland došao na posljednji veliki obilazak na balu upravo takav kakav je bio u spavaonici.

Ista prljava zakrpana košulja visila je na njegovim ramenima, noge su bile u iz-gaženim papučama. Woland je nosio mač, ali se tim golim mačem služio kao štapom, oslanjajući se na njega. Šepajući, Woland se zaustavio kraj svoga postolja i odmah se pred njim pojavio Azazello s pladnjem u ruci, i na pladnju Margarita je ugledala odrezanu glavu čovjeka s izbijenim prednjim zubima. I dalje je vladala potpuna tišina i nju je samo jednom prekinulo zvonce, neshvatljivo u ovim okolnostima, zvonce koje se čulo izdaleka, kao sa svečanih ulaznih vrata.- Mihaile Aleksandroviču - tiho se obratio Woland glavi i tada su se kapci ubijenog podigli i na mrtvom licu Margarita je, zadrhtavši, ugledala žive oči pune smisla i patnje. - Sve se ispunilo, nije li istina? - nastavio je Wo land gledajući u oči glave. - Glavu vam je odrezala žena, sjednica nije održana i ja stanujem u vašem stanu. To je

- činjenica. A činjenice su najtvrdoglavije stvari na svijetu.

Ali nas sada zanima slijedeća, a ne već svršena činjenica. Vi ste uvijek bili gorljivi propovjednik teorije da se poslije rezanja glave život u čovjeku prekida, da se on pretvara u pepeo, i odlazi u ništavilo. Ugodno mi je saopćiti vam, u prisustvu svojih gostiju, iako upravo oni služe dokazom sasvim druge teorije, da je vaša teorija i solidna i duhovita. Uostalom, sve teorije vrijede jedna koliko i druga. Postoji među njima i jedna prema kojoj će svatko dobiti prema njegovoj vjeri. To će se i zbiti! Vi odlazite u ne-bitak, a za mene će biti radost da iz čaše u koju ćete se pretvoriti ispijem za bitak! - Woland je podigao mač. Odmah je koža na glavi potamnjela i skupila se, zatim se odvalila u komadićima, oči su nestale, i uskoro je Margarita ugledala na pladnju žućkastu lubanju sa smaragdnim očima i bisernim zubima, na zlatnoj nožici.

Kalota lubanje odvojila se duž šava.

- Ove sekunde, messire - rekao je Korovjov primije tivši upitni Wolandov pogled - on će stati pred vas. Čujem u grobnoj tišini kako škripe njegove lakirane cipele i kako zvoni čaša koju je stavio na stol ispivši posljednji put u ži votu šampanjac. Evo ga.

Uputivši se prema Wolandu, u dvoranu je ušao novi osamljeni gost. Po vanjštini nije se ni u čemu razlikovao od mnogobrojnih ostalih gostiju muškaraca, osim u jednom: gost je doslovce teturao od uzbuđenja, što se vidjelo još izdaleka. Na njegovim obrazima plamtjele su mrlje, a oči su nemirno bježale. Gost je bio ošamućen, a to je bilo potpuno prirodno: njega je sve zaprepastilo, a najviše dakako Wolandov izgled.

Ipak gost je bio primljen otmjeno ljubazno.

- A, najmiliji barune Majgelu - smiješeći se susretlji vo, obratio se Woland gostu kojemu su oči skočile na čelo

- sretan sam da vam mogu predstaviti - obratio se Woland gostima - najpoštovanijeg baruna Majgela koji radi u Scenskoj komisiji na dužnosti upoznavatelja stranaca sa znamenitostima prijestolnice.

Tada je Margarita zamrla zato što je prepoznala tog Majgela. Nekoliko puta vidjela ga je u kazalištima i u restoranima Moskve. »Dopustite . . . - mislila je Margarita

-zar je on također umro? ...« Ali se stvar tada razjasnila.

- Mili barun - nastavio je Woland, radosno se smije šeći - bio je tako ljubazan da mi je odmah telefonirao čim je doznao za moj dolazak u Moskvu, nudeći svoje usluge iz svoje struke, to jest, iz poznavanja znamenitosti. Ra zumije se samo po sebi da sam bio sretan da ga mogu po zvati k sebi.

U to vrijeme Margarita je vidjela kako je Azazello predao pladanj s lubanjom Korovjovu.

- Da, uostalom, barune - iznenada intimno snizivši glas progovorio je Woland - šire se glasovi o vašoj pretje ranoj znatiželji. Kažu, da je ona zajedno s vašom ne manje razvijenom razgovorljivošću počela privlačiti opću pažnju.

I štoviše, zli jezici upotrijebili su riječ - doušnik i špijun.

I još više od toga, postoji pretpostavka da će vas to dovesti do žalosnog svršetka, ne kasnije od mjesec dana. Dakle, da bismo vas oslobodili zamorna čekanja, odlučili smo da vam pomognemo iskoristivši okolnost da ste se vi ponu dili da dođete k meni u goste upravo s ciljem da pogleda te i prisluškujete sve što je moguće.

Barun je postao bljeđi od Abadonne koji je bio izuzetno blijed po svojoj prirodi, a zatim se desilo nešto čudno. Abadonna se pojavio pred barunom i na sekundu skinuo svoje naočale. U taj čas nešto je sijevnulo u rukama Azazellovim, nešto je tiho pljesnulo kao po dlanu, barun je počeo padati nauznak, crvena je krv briznula iz njegovih grudi i zalila poškrobljenu košulju i prsluk. Korovjov je podmetnuo čašu pod krvni mlaz i predao napunjenu čašu Wolandu. Beživotno barunovo tijelo u to je vrijeme već bilo na tlu.

- Pijem u vaše zdravlje, gospodo - tiho je rekao Wo land i podignuvši čašu dotakao ju je usnama.

Tada se desila metamorfoza. Nestale su zakrpana košulja i izgažene papuče. Woland je bio u nekakvom crnom plastu s čeličnim mačem na bedru. Brzo se približio Margariti, pružio joj čašu i zapovjednički rekao:

-Pij!

Margariti se zavrtjelo u glavi, zateturala je, ali se čaša već našla na njezinim usnama i nečiji glasovi, čiji - to nije razabrala, šapnuli su joj na oba uha:

- Ne bojte se, kraljice ... Ne bojte se, kraljice, krv je već odavno ušla u zemlju. I tamo gdje je prolivena, već raste vinova loza.

Margarita je ne otvarajući oči popila gutljaj i slatka struja već je projurila njezinim žilama, u ušima je zašumilo. Učinilo joj se da zaglušno kukuriječu pijevci, da negdje svira marš. Gomile gostiju počele su gubiti svoj oblik: i muškarci u frakovima i žene raspali su se u prah. Pred očima Margaritinim raspadanje je zahvatilo dvoranu, nad njom je potekao miris kosturnice. Stupovi su nestali, svjetla se pogasila, sve se sklupčalo i više nije bilo nikakvih vodoskoka, kamelija i tulipana. Bilo je samo ono što je bilo: skromna gostinjska soba draguljareve žene, a iz odškrinutih vrata padao je trak svjetla. I u ta je odškrinuta vrata ušla Margarita.

Poglavlje 24.

IZVLAČENJE MAJSTORA

U Wolandovoj spavaonici bilo je sve kao prije bala.

Woland je u košulji sjedio na krevetu, samo što mu Hella nije trljala nogu, nego je na stolu gdje su prije igrali šah prostirala večeru. Korovjov i Azazello, skinuvši frakove, sjedili su kraj stola i uz njih se, dakako, smjestio mačak koji nije želio da se rastane sa svojom kravatom, iako se ona pretvorila u potpuno prljavu krpu. Margarita je teturajući prišla stolu i naslonila se na njega. Tada ju je, kao i prije, Woland pozvao k sebi i pokazao neka sjedne do njega.

- Jesu li vas jako izmučili? - upitao je Woland.

- O ne, messire - odgovorila je Margarita, ali jedva čujno.

- Noblesse oblige - primijetio je mačak i nalio Margariti nekakvu prozirnu tekućinu u duguljastu čašu.

- Je li to votka? - tiho je upitala Margarita, Mačak je skočio na stolici od uvrede.

- Smilujte se, kraljice - propištao je - zar bih sebi do pustio da dami nalijem votku? To je - čisti špirit!

Margarita se nasmiješila i pokušala da odbije čašu.

- Hrabro popijte - rekao je Woland i Margarita je od mah uzela čašu u ruke.

- Hella, sjedi - zapovjedio je Woland i objasnio Margariti: - Noć punoga mjeseca - praznična je noć, i ja ve čeram u najužem društvu bliskih ljudi i posluge. Dakle, kako se osjećate? Kako je prošao taj zamorni bal?

- Predivno! - zagalamio je Korovjov. - Svi su očarani, zaljubljeni, satrti! Toliko takta, toliko umješnosti, privlač nosti i šarma!

Woland je šutke podigao čašu i kucnuo se s Margaritom. Margarita je poslušno ispila, misleći da će zbog špirita odmah biti svemu kraj. Ali se ništa rđavo nije desilo. Živa toplina potekla je u njezin želudac, nešto mekano zakucalo je u potiljku, vratile su se snage kao da je ustala poslije dugog i osvježavajućeg sna, osim toga osjetila je vučju glad. I kako se sjetila da od jučerašnjeg jutra nije jela, u Margariti se glad još jače rasplamsala ...

Počela je pohlepno gutati kavijar.

Behemot je odrezao komadić ananasa, posolio ga, po-paprio, pojeo, i poslije toga je tako mangupski strusio drugu čašicu špirita da su svi zapljeskali.

Poslije druge čašice koju je ispila Margarita, svijeće u svijećnjacima su jače zaplamsale, a u kaminu se vatra povećala. Margarita nije osjećala nikakve opijenosti.

Grizući bijelim zubima meso, Margarita je uživala u soku koji je iz njega tekao, i istovremeno gledala kako Behemot na ostrigu maže gorušicu.

- Mogao bi odozgo staviti još grožđe - tiho je rekla Hella gurkajući mačka.

- Molim da me ne učite - odgovorio je Behemot znam sjediti kod stola, ne uznemirujte se, znam!

- Ah, kako je ugodno večerati tako, uz ognjište, jed nostavno - zveketao je Korovjov — u uskom krugu ...

- Ne, Fagote - suprotstavio se mačak - bal ima svoju ljepotu i polet.

- Nikakve ljepote u njemu nema a ni poleta također, a ti glupavi medvjedi kao i tigrovi u baru skoro su mi svo jom rikom izazvali migrenu - rekao je Woland.

- Slušam, messire - rekao je mačak - ako smatrate da nema poleta, ja ću se odmah početi pridržavati vašeg mišljenja.

- Gle ti njega! - odgovorio je na to Woland.

- Našalio sam se - skrušeno je rekao mačak - a što se tiče tigrova, naredit ću da ih ispeku.

- Tiigrove se ne jede - rekla je Hella.

- Mislite? Onda molim da poslušate - odazvao se ma čak i, žmirkajući od zadovoljstva, ispričao je kako se jed nom skitao devetnaest dana u pustinji i jedino čime se hranio bilo je meso tigra kojeg je on ubio. Svi su sa zanimanjem poslušali ovu zabavnu priču, a kad je Behemot završio, svi su u zboru povikali:

- Laž!

- A najzanimljivije od svega u toj je laži to - rekao je

\Voland - da je to laž od prve do posljednje riječi.

- Ah tako? Laž? - uskliknuo je mačak i svi su pomi slili da će protestirati, ali je on samo tiho rekao: - Povijest će nam suditi.

- Recite - obratila se Azazellu Margot, oživjevši posli je votke: - jeste li ga vi ustrijelili, tog bivšeg baruna?

- Dakako - odgovorio je Azazello - kako ga ne bih ustrijelio? Njega svakako treba ustrijeliti.

- Tako sam se uzbudila! - uskliknula je Margarita to se dogodilo tako neočekivano.

- Ništa u tome nije neočekivano - odvratio je Azazel lo, a Korovjov je zatulio i zastenjao:

- Kako se čovjek ne bi uzbudio? I meni samom su koljena klecala! Bum! Gotovo! Barun pada!

- Mene samo što nije uhvatila histerija - dodao je mačak oblizujući žličicu s kavijarom.

- To je ono što ja ne razumijem - govorila je Marga rita, i zlatne iskre s kristala skakale su u njezinim očima

- zar se vani nije čula glazba i uopće buka ovog bala?

- Dakako se nije čula, kraljice - objašnjavao je Ko rovjov - to valja činiti tako da se ne čuje. To treba spretno učiniti.

- No da, no da ... Ali riječ je o tome što je taj čovjek na stubištu ... Kad sam prolazila s Azazellom . . . I drugi u veži... Mislim da je nadzirao vaš stan ...

- Točno, točno! - vikao je Korovjov - točno, draga Margarito Nikolajevna! Potvrđujete moje sumnje. Da, on je nadzirao stan. Pomislio sam da je rastreseni privatni do cent ili zaljubljenik koji se muči na stubištu, ali ne, ne!

Nešto me kopkalo u srcu! Ah! Nadzirao je stan! I onaj drugi u veži također! I taj na podvratniku isto!

- Zanima me hoće li doći da vas uhapse? - upitala je Margarita.

- Sigurno će doći, čarobna kraljice, sigurno! - odgo vorio je Korovjov - moje srce osjeća da će doći, ne sada dakako, ali u svoje vrijeme svakako će oni doći. Ali pretpostavljam da neće naći ništa zanimljivo.

- Ah, kako sam se uzbudila kad je barun pao! - govo rila je Margarita koja je očito do sada proživljavala uboj stvo koje je vidjela prvi put u životu. - Vi sigurno dobro pucate?

- Prilično - odgovorio je Azazello.

- A na koliko koraka? - postavila je Margarita Azazellu ne sasvim jasno pitanje.

- Prema tome - razložno je odgovorio Azazello - jed na je stvar pogoditi čekićem u staklo kritičara Latunskog, a sasvim druga stvar - u njegovo srce.

- U srce! - uskliknula je Margarita hvatajući se za svo je srce. - U srce! - ponovila je prigušenim glasom.

- Kakav je to kritičar Latunski? - upitao je Woland gledajući iz prikrajka Margaritu.

Azazello, Korovjov i Behemot nekako su stidljivo spustili oči, a Margarita je odgovorila rumenjeći:

- Postoji takav kritičar. Danas sam navečer opustoši la njegov stan.

- Eto ti ga! A zašto? ...

- On je, messire - objasnila je Margarita - uništio jed nog majstora.

- A zašto je bilo potrebno da se sami mučite? - upi tao je Woland.

- Dopustite meni, messire! - uzviknuo je radosno ma čak i skočio.

- Sjedi ti - progunđao je Azazello ustajući - ja ću sam sada otići...

- Ne! - uskliknula je Margarita. - Ne, molim vas, mes sire, nije potrebno!

- Kako želite, kako želite - odgovorio je Woland, a Azazello je sjeo na svoje mjesto.

- Onda gdje smo stali, dragocjena kraljice Margot? govorio je Korovjov. - Ah, da, srce ... - On pogađa u srce

- Korovjov je ispružio svoj dugi prst u Azazellovu smjeru

- po izboru - u bilo koju pretklijetku ili u bilo koju kli jetku.

Margarita nije odmah shvatila, a shvativši kliknula je začuđeno:

- Ali one su zatvorene!

-- Draga, - zveketao je Korovjov - u tome je vic što su zatvorene! U tome i jest sva sol! A otvoreni predmet može pogoditi svatko!

Korovjov je izvukao iz ladice u stolu pikovu sedmicu, pružio je Margariti zamolivši da noktom označi jedan od znakova. Margarita je označila gornji u desnom uglu. Hella je sakrila kartu pod jastuk i viknula:

- Gotovo!

Azazello koji je sjedio okrenuvši se od jastuka, izvadio je iz džepa hlača od fraka crni automatski pištolj, položio njegovu cijev na svoje rame i, a da se nije okrenuo prema krevetu, ispalio, izazvavši veseli strah kod Margarite.

Ispod prostrijeljena jastuka izvadili su pikovu sedmicu.

Mjesto koje je označila Margarita bilo je probijeno.

- Ne bih se htjela susresti s vama kad je u vašim ru kama revolver - koketno gledajući Azazella rekla je Mar garita. Osjećala je strast prema svim ljudima koji nešto čine prvorazredno.

- Dragocjena kraljice - pištao je Korovjov -ja ne preporučam nikome da se s njim sretne čak i kad nema u ru kama revolver! Dajem časnu riječ bivšeg regenta i pjevača solista da nitko ne bi čestitao onome koji ga sretne.

Za vrijeme streljačkog pokusa mačak je sjedio namršten i iznenada izjavio:

- Kanim potući rekord sa sedmicom.

Azazello je u odgovoru na to nešto riknuo. Ali je mačak bio uporan i zatražio je ne jedan nego dva revolvera. Azazello je izvadio drugi revolver iz drugog stražnjeg džepa na hlačama i zajedno s prvim, prezirno iskrivivši usta, pružio ih hvalisavcu. Označili su dvije točke na sedmici. Mačak se dugo pripravljao, okrenuvši se od jastuka. Margarita je sjedila, prstima začepivši uši, i gledala sovu koja je drijemala na polici kamina. Mačak je opalio iz oba revolvera, poslije čega je odmah vrisnula Hella, ubijena sova pala je s kamina, a razbijeni se sat zaustavio. Hella, kojoj je jedna ruka bila okrvavljena, s urlikom je zgrabila mačka za dlake a on kao odgovor za kosu, i oni su se, smotani u klupko, valjali na podu.

Jedan od pehara pao je sa stola i razbio se.

- Odvucite od mene pobješnjelu đavolicu! - zacvilio je mačak, braneći se od Helle koja ga je zajahala. Rastavili su ih, Korovjov je puhnuo na prostreljeni Hellin prst i taj je zacijelio.

- Ne mogu pucati dok mi netko smeta svojim razgo vorom! - vikao je Behemot i nastojao staviti na mjesto ve liki pregršt dlaka iščupanih na leđima.

- Kladim se - rekao je Woland smiješeći se Margariti

- da je on tu podvalu učinio namjerno. On dobro puca.

Hella se pomirila s mačkom, i u znak pomirbe oni su se poljubili. Izvadili su kartu ispod jastuka i provjerili. Ni jedna točka, osim one što ju je prostrijelio Azazello, nije bila pogođena.

- To ne može biti - tvrdio je mačak, gledajući kroz kartu u svjetlo svijećnjaka.

Vesela se večera nastavila. Svijeće su kopnjele u svijećnjacima, u sobi se u valovima širila suha, mirisava toplina iz kamina. Margaritu, koja se najela, obuzeo je osjećaj blaženstva. Gledala je kako modrikasti kolutovi s Aza-zellove cigare plove u kamin i kako ih mačak lovi krajem mača. Nije joj se nikamo išlo, iako je po njezinu računu bilo već kasno. Sudeći po svemu, vrijeme se bližilo šestom satu ujutro. Iskoristivši pauzu, Margarita se obratila Wo-landu i plašljivo rekla:

- Molim, vrijeme mi je . . . kasno je . . .

- Kamo žurite? - upitao je Woland ljubazno ali suho.

Ostali su zašutjeli, praveći se da su zabavljeni dimnim ko-lutovima cigare.

- Da, vrijeme je - zbunivši se zbog toga, ponovila je Margarita i okrenula se kao da traži ogrtač ili plašt. Njezina golotinja odjednom ju je počela smetati. Digla se od stola.

Woland je šutke uzeo s kreveta svoj izlizani i zamašteni plašt, a Korovjov ga je prebacio na Margaritino rame.

- Hvala vam, messire -jedva čujno rekla je Margarita i upitno pogledala Wolanda. U odgovor on se nasmiješio ljubazno i ravnodušno. Crna tuga nekako se odmah pot krala u Margaritino srce. Osjetila se prevarenom. Nikakve nagrade za sve njezine usluge na balu nitko očito nije na mjeravao da joj predloži, kao što je nitko nije ni zadrža vao. A međutim, bilo joj je potpuno jasno da ona odavle više nema kamo da ode. Pomisao da će se morati vratiti u vilu izazvala je u njoj unutarnji poriv očajanja. Da sama zamoli, kako joj je, dovodeći je u iskušenje, savjetovao Azazello u Aleksandrovskom parku? »Ne, ni za što!« rekla je sama sebi.

- Sve najbolje, messire - rekla je glasno i pomislila:

»Samo neka izađem odavde, a onda ću poći na rijeku i utopiti se«.

- Sjednite - iznenada je zapovjednički rekao Woland.

Margarita se promijenila u licu i sjela.

- Želite li, možda, nešto reći na rastanku?

- Ne, ništa, messire - ponosno je odgovorila Marga rita - osim, ako sam vam još potrebna, spremna sam da odmah ispunim sve što vam se sviđa. Nimalo nisam umor na i vrlo sam se radovala balu. I da se još nastavio, ja bih drage volje pružala moje koljeno da ga poljube tisuće ob-ješenjaka i ubojica. - Margarita je gledala Wolanda kao kroz koprenu, njezine su se oči napunile suzama.

- Točno! Imate potpuno pravo! - gromoglasno i straš no povikao je Woland - tako valja!

- Tako valja! - poput jeke ponovila je Wolandova svita.

- Mi smo vas samo iskušavali - rekao je Woland - ni koga i ništa nemojte moliti! Nikada i ništa, i posebno ne one koji su jači od vas. Sami će predložiti i sami će sve dati. Sjednite, ponosna ženo. - Woland je skinuo teški ogr tač s Margarite i ona je opet sjedila uza nj na krevetu. -

Dakle, Margot - nastavio je Woland i smekšao svoj glas što želite za to što ste danas kod mene bili domaćica? Što želite za to što ste nagi proveli taj bal? Koliko procjenju jete vaše koljeno? Kakve su štete od mojih gostiju koje ste upravo nazvali obješenjacima? Govorite! I sada govorite bez sustezanja, jer sam vam sam predložio.

Margaritino srce je zalupalo, teško je uzdahnula, počela nešto razmišljati.

- Što je, hrabro! - požurivao je Woland. - Probudite svoju fantaziju, podbodite je! Već samo prisustvo kod ubojstva tog okorjelog lupeža-baruna vrijedi da se čovjeka nagradi, osobito ako je taj čovjek - žena. Dakle?

Margariti je ponestalo daha, i ona je već htjela izgovoriti skrivene i u duši pripremljene riječi, kad li je iznenada problijedjela, otvorila usta i izbuljila oči.

»Frida!... Frida, Frida! - povikao je u njezine uši nečiji nasrtljivi, molećivi glas. - Zovem se Frida!« - i Margarita je mucajući progovorila:

- Ja, znači... mogu zamoliti... jednu stvar?

- Zahtijevati, zahtijevati, moja donna - odgovorio je Woland smješkajući se s razumijevanjem - zahtijevati jed nu stvar.

Ah, kako je spretno i jasno naglasio Woland ponavljajući riječi same Margarite - »jednu stvar«.

Margarita je još jednom uzdahnula i rekla:

- Želim da prestanu Fridi davati maramicu kojom je ugušila svoje dijete.

Mačak je podigao oči prema nebu i bučno uzdahnuo, ali nije ništa rekao, očigledno sjećajući se ištipanog na balu uha.

- S obzirom na to - progovorio je Woland podsmjehnuvši se - da je mogućnost da ste primili mito od te glu pače Fride dakako potpuno isključena - to ne bi odgova ralo vašem kraljevskom dostojanstvu - ja ne znam što da radim. Preostaje, molim, jedno: nabaviti krpe i zapušiti nji ma sve pukotine moje spavaonice.

- O čemu govorite, messire? - zaprepastila se Marga rita saslušavši te stvarno nerazumljive riječi.

- Potpuno se s vama slažem, messire - umiješao se u razgovor mačak - upravo krpama! - i razdraženi je mačak šapom udario po stolu.

- Govorim o milosrđu - objasnio je svoje riječi Wo land ne spuštajući s Margarite plameno oko - ponekad ono potpuno neočekivano i podmuklo prolazi kroz najuže pukotine. Zato i govorim o krpama...

- O tome i ja govorim! - uskliknuo je mačak i za sva ki slučaj maknuo se od Margarite, pokrivši svoje oštre uši šapama zaprljanim ružičastom kremom.

- Napolje - rekao mu je Woland.

- Još nisam popio kavu - odgovorio je mačak - kako mogu otići? Messire, zar se u prazničnoj noći gosti za stolom dijele u dvije kvalitete? Jedni - prve, a drugi, kako se izražavao taj žalosni bifedžija-škrtica, drugorazredne svježine?

- Šuti - naredio mu je Woland i okrenuvši se k Margariti upitao: - Vi ste, po svemu sudeći, čovjek savršene dobrote? Visoko moralni čovjek?

- Ne - odgovorila je Margarita čvrsto - znam da se s vama može razgovarati samo otvoreno i otvoreno ću vam reći: ja sam - lakomisleni čovjek. Zamolila sam vas za Fri-du samo zato jer sam u njoj neoprezno pobudila čvrstu nadu. Ona čeka, messire, ona vjeruje u moju pomoć. I ako ostane prevarena, dospjet ću u užasan položaj. Neću imati mira cijeli život. Ništa se tu ne može, tako se desilo.

- A - rekao je Woland - to je razumljivo.

- Hoćete li to učiniti? - tiho je upitala Margarita.

- Nikako - odgovorio je Woland - radi se o tome, draga kraljice, da je tu došlo do male zabune. Svaka usta nova treba da se bavi svojim poslovima. Ne poričem, naše su mogućnosti prilično velike, one su mnogo veće nego što pretpostavljaju neki, ne baš pronicljivi ljudi...

- Da, mnogo veće - nije izdržao i umiješao se mačak, očito se ponoseći tim mogućnostima.

- Šuti, da te vrag odnese! - rekao mu je Woland i na stavio obraćajući se Margariti: - Ali kakvog smisla ima či niti nešto što treba činiti druga, kako sam se izrazio, usta nova? Dakle, ja to neću učiniti, nego vi to učinite sami.

- Zar će se meni ispuniti?

Azazello je ironično usmjerio krivo oko na Margarina i neprimjetno mahnuo riđom glavom i frknuo.

- Pa učinite, muko moja - promrmljao je Woland i okrenuvši globus počeo promatrati neki detalj na njemu, očito se baveći i drugim poslom za vrijeme razgovora s Margaritom.

- No, Frida. . . - pomogao je Korovjov.

- Frida! - prodorno je viknula Margarita.

Vrata su se otvorila, i utrčala je raskuštrana, naga, ali bez ikakvih znakova pijanstva, žena s histeričnim očima i pružila ruke prema Margariti koja je veličanstveno rekla:

- Tebi je oprošteno. Više ti neće davati maramicu.

Začuo se Fridin vapaj, pala je na pod ničice i prostrla se kao križ pred Margaritom. Woland je mahnuo rukom i Fride je nestalo s očiju.

- Hvala vam, zbogom - rekla je Margarita i digla se.

- Pa što, Behemote - progovorio je Woland - ne ćemo izvlačiti korist iz postupka nepraktičnog čovjeka u prazničnoj noći. - On se okrenu Margariti: - Dakle, to se ne računa, jer ja nisam ništa učinio. Što želite za sebe?

Nastupila je tišina i prekinuo ju je Korovjov koji je prošaputao na Margaritino uho:

- Dijamantna donna, ovaj put vam savjetujem da bu dete razumniji! Inače fortuna može promaknuti.

- Želim da mi se sada, ovog časa, vrati moj ljubljeni majstor - rekla je Margarita i njezino je lice unakazio grč.

Tada je u sobu banuo vjetar tako da je polegao plamen svijeća u svijećnjacima, teški zastor na prozoru se pomakao, prozor se otvorio i u dalekoj visini pojavio se puni ali ne jutarnji nego ponoćni mjesec. S prozorske daske legla je na pod zelenkasta marama noćnog svjetla i u njemu se pojavio noćni Ivanuškin gost koji se nazvao majstorom. Bio je u svojoj bolničkoj odjeći - u ogrtaču, papučama i crnoj kapici s kojom se nije rastajao. Njegovo neo-brijano lice iskrivila je grimasa, on je luđački plašljivo pogledavao na plamen svijeće, a mjesečeva bujica kipjela je oko njega.

Margarita ga je odmah prepoznala, zajauknula, pljesnula rukama, i potrčala k njemu. Ljubila ga je u čelo, u usta, stiskala se uz bodljikavi obraz, i dugo susprezane suze tekle su sada u potocima po njezinu licu. Izgovarala je samo jednu riječ, besmisleno je ponavljajući:

- Ti. . . ti. . . ti. . .

Majstor ju je odmaknuo od sebe i prigušeno rekao:

- Ne plači, Margot, ne muči me, ja sam teško bole stan - uhvatio se rukom za prozorsku dasku kao da se sprema da skoči na nju i bježi i gledajući prisutne povikao: - Bojim se, Margot! Opet su počele moje halucinaci je ...

Ridanje je gušilo Margaritu, šaptala je daveći se riječima:

- Ne, ne, ne. . . ne boj se ničega. . . ja sam s to bom . . . ja sam s tobom ...

Korovjov je spretno i neprimjetno primakao majstoru stolicu i on je na nju sjeo, a Margarita se bacila na koljena, priljubila se uz bok bolesnika i tako zamrla. U svojem uzbuđenju nije primijetila da nije više naga, na njoj je sada bio crni svileni plašt. Bolesnik je spustio glavu i stao gledati u zemlju mrkim bolnim očima.

- Da, - progovorio je poslije šutnje Woland - dobro su ga udesili. - Naredio je Korovjovu: - Daj, viteže, ovom čovjeku da nešto popije.

Margarita je nagovarala majstora drhtavim glasom:

- Pij, pij! Bojiš se? Ne, ne, vjeruj mi da će ti pomoći!

Bolesnik je uzeo čašu i popio što je bilo u njoj, ali je njegova ruka zadrhtala, i on je ispustio čašu koja se kod njegovih nogu razbila.

- To donosi sreću, sreću! - prošaputao je Korovjov Margariti. - Pogledajte, on već dolazi k sebi.

Zaista, bolesnikov pogled više nije bio tako divlji i nemiran.

- Zar si to ti, Margot? - upitao je mjesečev gost.

- Ne sumnjaj, to sam ja - odgovorila je Margarita.

- Još! - zapovjedio je Woland.

Nakon što je majstor ispraznio drugu čašu, njegove su oči postale žive i prisebne.

- Eto, to je već druga stvar - rekao je Woland zažmirivši - sada ćemo porazgovarati. Tko ste vi?

- Sada nisam nitko - odgovorio je majstor i smiješak je iskrivio njegova usta.

- Odakle dolazite?

- Iz doma boli. Ja sam duševni bolesnik - odgovorio je došljak.

Te riječi Margarita nije podnijela i ponovo je zaplakala. Zatim je, obrisavši suze, povikala:

- Strašne riječi! Strašne riječi! On je majstor, messire, ja vas u to uvjeravam! Izliječite ga, on je toga vrijedan!

- Znate li s kim sada razgovarate? - upitao je Woland pridošlicu. - Kod koga se nalazite?

- Znam - odgovorio je majstor - moj susjed u ludnici bio je neki dječak, Ivan Bezdomni. On mi je pripovijedao 0 vama.

- Dakako, dakako - odazvao se Woland - imao sam zadovoljstvo da sretnem tog mladića na Patrijaršijskim ribnjacima. On samo što nije mene samoga doveo do lu dila dokazujući mi da me nema. Ali vi vjerujete da sam to zbilja - ja?

- Treba vjerovati - rekao je pridošlica - ali, dakako, bilo bi mnogo bolje smatrati vas plodom halucinacije.

Oprostite mi - trgnuvši se, dodao je majstor.

- Pa što, ako je bolje, onda smatrajte - ljubazno je od govorio Woland.

- Ne, ne! - preplašeno je govorila Margarita i tresla majstorovo rame. - Dođi k sebi! Pred tobom je zaista on!

Mačak se i sada upleo:

- A ja sam zaista nalik na halucinaciju. Skrenite paž nju na moj profil na mjesečini. - Mačak je stao u mjesečev trak i htio je još nešto dodati, ali su ga zamolili da šuti i on je odgovorio: - Dobro, dobro, šutjet ću. Bit ću šutljiva halucinacija - i zašutio je.

- Recite, zašto vas Margarita zove majstorom? - upi tao je Woland.

On se podsmehnuo i rekao:

- To je oprostiva slabost. Ona ima suviše visoko mi šljenje o romanu koji sam napisao.

- Roman o čemu?

- Roman o Ponciju Pilatu.

Tada su opet poskočili i zanjihali se jezičci svijeća, zveknulo je posuđe na stolu. Woland se gromoglasno nasmijao, ali se nitko nije uplašio niti začudio tom smijehu. Behemot je čak zapljeskao.

- O čemu? O čemu? O kome? - progovorio je Woland 1 prestao se smijati. - I to sada? To je potresno! Zar niste mogli pronaći drugu temu? Dajte da vidim. - Woland je pružio ruku s dlanom nagore.

- Na žalost to ne mogu učiniti - odgovorio je majstor

- zato što sam ga spalio u peći.

- Oprostite, ne vjerujem - odgovorio je Woland - to je nemoguće, rukopisi ne gore. - On se okrenuo Behemotu i rekao: - No, Behemote, daj ovamo roman.

Mačak je odmah skočio sa stolice i svi su opazili da je sjedio na debelom svježnju rukopisa. Gornji primjerak mačak je uz poklon predao Wolandu. Margarita je zadrhtala i povikala, ponovo uzbuđena do suza:

- Evo ga, rukopis! Evo ga!

Pritrčala je Wolandu i oduševljeno dodala:

- Svemogući, svemogući!

Woland je uzeo u ruke pruženi primjerak, okrenuo ga, stavio na stranu i šutke, bez smiješka, zagledao se u majstora. Ovaj je ne zna se zašto pao u tugu i nemir, podigao se sa stolice, savio ruke i, okrenuvši se prema dalekom mjesecu, drhtureći počeo mrmljati:

- Ni noću, uz mjesečinu, nemam mira... Zašto su me uznemirili? O bogovi, bogovi...

Margarita se uhvatila za bolnički ogrtač, priljubila se k njemu i sama počela mrmljati, tužna, u suzama:

- Bože, zašto ti ne pomaže lijek?

- Ništa, ništa, ništa - šaptao je Korovjov vrteći se oko majstora - ništa, ništa... Još čašicu, i ja ću s vama za društvo ...

I čašica je namignula, zablistala na mjesečini i pomogla. Majstora su posjeli natrag i bolesnikovo lice poprimilo je mirniji izraz.

- No, sad je sve jasno - rekao je Woland i kucnuo du gim prstom po rukopisu.

- Savršeno jasno - potvrdio je mačak zaboravivši svo je obećanje da će biti šutljiva halucinacija - sad mi je glav na linija tog opusa jasna skroz naskroz. Što ti kažeš, Azazello? - obratio se šutljivom Azazellu.

- Velim - rekao je taj kroz nos - da bi te bilo dobro utopiti.

- Budi milosrdan, Azazello - odgovorio mu je mačak

- i ne navodi mog gospodara na tu pomisao. Vjeruj mi da bih ti se svake noći javljao u isto takvom mjesečinastom ruhu, kao i jadni majstor, i kimao bih bi, i zvao bih te k sebi. Kako bi ti bilo, o Azazello?

- No, Margarito - opet je stupio u razgovor Woland

- kažite što vam je potrebno.

Margaritine su oči zaplamsale i ona se molećivo obratila \Volandu:

- Dopustite mi da mu nešto šapnem.

Woland je kimnuo glavom i Margarita je, približivši se majstorovu uhu, nešto šapnula. Čulo se kako joj je odgovorio:

- Ne, prekasno. Ništa više ne želim u životu osim da te vidim. A tebi savjetujem da me ostaviš, propast ćeš sa mnom.

- Ne, neću te ostaviti - odgovorila je Margarita i obratila se Wolandu: - molim da nas opet vratite u pod rum u ulicu na Arbatu, i da svjetiljka gori, i da sve bude kako je bilo.

Tada se majstor nasmijao i, obuhvativši MargarUnu glavu, rekao:

- Ah, ne slušajte jadnu ženu, messire! U tom podru mu već odavno živi drugi čovjek, i uopće nikada se ne de šava da sve bude kao prije. - On je stavio obraz uz glavu svoje prijateljice, zagrlio Margaritu i počeo mrmljati: -

Jadna... jadna...

- Ne dešava se, kažete? - rekao je Woland. - To je istina. Ali mi ćemo pokušati. - I on je pozvao: - Azazello!

Istog časa je sa stropa na pod pao zbunjeni građanin blizak pomračenju uma, u donjem rublju, ali s kovčegom u ruci i s kapom na glavi. Od straha taj je čovjek drhturio i koljena su mu klecala.

- Mogarič? - upitao je Azazello čovjeka koji je pao s neba.

- Alojzij Mogarič - odgovorio je taj, drhtureći.

- Pročitavši članak Latunskoga o romanu ovog čovje ka, vi ste napisali tužbu protiv njega, s izjavom da on skri va ilegalnu literaturu? - upitao je Azazello.

Novopridošli građanin je pomodno i zalio se pokajničkim suzama.

- Htjeli ste se preseliti u njegov stan? - što je mogao srdačnije zaunjkao je Azazello.

U sobi se začulo siktanje razjarene mačke, i Margarita je urliknuvši:

- Vidjet ćeš što je vještica, vidjet ćeš ti! - zarila nokte u lice Alojzija Mogariča.

Nastala je zbrka.

- Što to radiš? - paćenički je povikao majstor - Margot, ne sramoti se!

- Protestiram, to nije sramota - urlao je mačak.

Margaritu je odvukao Korovjov.

- Dogradio sam kupaonicu. . . - cvokoćući zubima vikao je okrvavljeni Mogarič i u strahu počeo brbljati neke besmislice - samo krečenje ... galica ...

- Upravo dobro što ste dogradili kupaonicu - s odo bravanjem je rekao Azazello - on mora uzimati kupke. -

I viknuo: - Van!

Tada se Mogarič okrenuo naglavce i izletio iz Wolan-dove spavaonice kroz otvoreni prozor. Majstor je izbuljio oči, šapćući:

- Ipak, to je očito mnogo čišći posao nego onaj o ko jemu je pričao Ivan! - potpuno potresen, osvrtao se, i ko načno rekao mačku: - Oprostite, to si ti. . . to ste vi. . . -

On se zapleo ne znajući kako da se obrati mačku. - Vi ste onaj mačak koji je ulazio u tramvaj?

- Da, ja sam - potvrdio je polaskani mačak i dodao:

- Ugodno je čuti kako se ljubazno odnosite prema mačku.

Obično mačcima, ne znam zbog čega, govore »ti«, iako se nijedan mačak nikada ni s kim nije pobratio.

- Čini mi se da niste obični mačak . . . - neodlučno je odgovorio majstor. - U bolnici će ipak primijetiti da me nema - dodao je plašljivo Wolandu.

- Ništa oni neće primijetiti! - umirio ga je Korovjov i nekakvi papiri i knjige našli su se u njegovim rukama: -

Je li to povijest vaše bolesti?

- Da. . .

Korovjov je bacio povijest bolesti u kamin.

- Ne postoji li dokument, ne postoji ni čovjek - zado voljno je govorio Korovjov - a to je knjiga stanara vašeg graditelja?

- Da-a ...

- Tko je upisan u nju? Alojzij Mogarič? - Korovjov je puhnuo na stranicu knjige stanara. - Jedan! Nema ga, i molim, nije ga ni bilo. A ako se vaš graditelj začudi, recite mu da je Alojzija sanjao. Mogarič? Kakav Mogarič?

Nikakva Mogariča nije bilo! - Tada se uvezana knjiga stanara isparila iz Korovjovljevih ruku. - I eto, ona je već u gradi-teljevom stolu. - Dobro ste rekli - govorio je majstor, zadivljen preciznošću Korovjovljeva rada - ako ne postoji dokument, ne postoji ni čovjek. Ni ja ne postojim, nemam dokumenta.

- Ispričavam se - povikao je Korovjov - upravo je to halucinacija, eto vašeg dokumenta - i Korovjov je pružio majstoru dokument. Zatim je prevrnuo očima i slatko prošaptao Margariti: - A evo i vašega vlasništva, Margarito Nikolajevna - i Korovjov je uručio Margariti bilježnicu s nagorjelim rubovima, sasušenu ružu, fotografiju i, poseb no pažljivo, štednu knjižicu: - deset tisuća, kako ste izvo ljeli položiti, Margarito Nikolajevna. Nama tuđe nije po trebno.

- Meni bi se prije šape sasušile nego da dirnem tuđe

- napuhnuvši se rekao je mačak i plesao po kovčegu da bi u nj ugurao sve primjerke zlosretnog romana.

- I vaši dokumenti također - nastavio je Korovjov pružajući Margariti dokumente, a zatim je, obraćajući se Wolandu, s poštovanjem raportirao: - Gotovo, messire!

- Ne, nije gotovo - odgovorio je Woland, odmaknuvši se od globusa - kamo zapovijedate, moja draga donna, da uputimo vašu pratnju? Meni osobno ona nije potrebna.

Tada je kroz otvorena vrata dojurila Nataša, gola kakva je bila, pljesnula je rukama i povikala Margariti:

- Budite sretni, Margarito Nikolajevna! - Kimnula je majstoru i opet se obratila Margariti: - Znala sam kamo ste odlazili.

- Kućne pomoćnice sve znaju - primijetio je mačak, značajno podigavši šapu - griješimo kad mislimo da su sli jepe.

- Što želiš, Natašo? - upitala je Margarita. - Vrati se u vilu.

- Dušo, Margarito Nikolajevna - molećivo je progo vorila Nataša i spustila se na koljena - zamolite ih - po gledala je Wolanda - da me ostave među vješticama. Neću natrag u vilu! Neću se udati ni za inženjera ni za tehničara!

Meni su gospodin Jacques jučer na balu ponudili brak. -

Nataša je otvorila šaku i pokazala nekakve zlatnike.

Margarita je upitno pogledala Wolanda. Taj je kimnuo. Tada se Nataša bacila Margariti oko vrata, zvonko je poljubila i, pobjednički viknuvši, odletjela kroz prozor.

Na Natašinu mjestu pokazao se Nikolaj Ivanovič.

Zadobio je svoj prijašnji ljudski lik, ali je bio silno smrknut pa čak i razdražen.

- Evo, koga ću sa zadovoljstvom otpustiti - rekao je Woland gledajući s odvratnošću Nikolaja Ivanoviča - s ve likim zadovoljstvom, toliko je ovdje suvišan.

- Molim da mi se izda potvrda - progovorio je Niko laj Ivanovič veoma tvrdoglavo divlje se osvrćući - gdje sam proveo prošlu noć.

- U koju svrhu? - grubo je upitao mačak.

- U svrhu predočenja miliciji i supruzi - čvrsto je re kao Nikolaj Ivanovič.

- Mi obično ne izdajemo potvrde - odgovorio je ma čak i namrštio se - ali ćemo za vas, neka bude, učiniti iz nimku,

I nije još Nikolaj Ivanovič ni došao k sebi, kad je već naga Hella sjedila kraj pisaćeg stroja, a mačak joj je diktirao.

- Ovime se potvrđuje da je donosilac, Nikolaj Ivano vič, proveo spomenutu noć na balu kod sotone, dovučen na nj u svojstvu prijevoznog sredstva... stavi, Hella, za gradu! A u zagradu napiši »nerast«. Potpis - Behemot.

- A datum? - propištao je Nikolaj Ivanovič.

- Datume ne stavljamo, s datumom potvrda neće va žiti - javio se mačak, dohvativši papir. Zatim je odnekuda uzeo pečat, po svim pravilima je huknuo u njega, utisnuo na papir riječ »plaćeno« i uručio ga Nikolaju Ivanoviču.

Poslije toga je Nikolaj Ivanovič netragom nestao, a na nje govu se mjestu pojavio novi neočekivani čovjek.

- Tko je to? - s gađenjem je upitao Woland, zaklanja jući se rukom od svjetlosti svijeća.

Varenuha je spustio glavu, uzdahnuo i tiho rekao:

- Otpustite me natrag, ne mogu biti vampir. Ja i Hel la skoro smo tada Rimskog dotjerali do smrti. Ja nisam krvožedan. Otpustite me!

- Kakva je to tlapnja? - upitao je mršteći se Woland.

- Kakav Rimski? Kakva je to glupost?

- Ne uznemirujte se, messire - odazvao se Azazello i obratio se Varenuhi: - Ne treba se prostački ponašati preko telefona. Ne treba lagati preko telefona. Jasno?

Nećete li se više tim baviti?

Od radosti se sve pomiješalo u Varenuhinoj glavi, njegovo je lice zasjalo, i on je, ne znajući što govori, promrmljao:

- Istinitim bo ... to jest, hoću reći... vaše ve ... od mah poslije ručka . . . - Varenuha je stiskao ruke na grudi i s molbom gledao Azazella.

- Dobro. Kući! - rekao je mačak i Varenuha se rasplinuo.

- Sada me svi ostavite nasamo s njima - naredio je Woland pokazujući majstora i Margaritu.

Wolandova zapovijed odmah je izvršena. Poslije šutnje Woland se obratio majstoru:

- Znači, u arbatski podrum? A tko će pisati? A mašta, nadahnuće?

- Više nemam nikakve mašte, a ni nadahnuća - od govorio je majstor - ništa me ne zanima osim nje - opet je položio ruku na Margaritinu glavu - slomili su me, teš ko mi je pri duši, hoću u podrum.

- A vaš roman, Pilat?

- Mrzim taj roman - odgovorio je majstor. - Suviše sam mnogo propatio zbog njega.

- Molim te - žalosno je zamolila Margarita - ne go vori tako. Zašto me mučiš? Pa znaš da sam sav svoj život uložila u taj tvoj rad. - Margarita je još dodala, okrenuvši se k \Volandu: - Ne slušajte ga, messire, suviše je iz mučen.

- Ali nešto se mora opisivati? - govorio je Woland. -

Ako ste iscrpili tog prokuratora, počnite pisati, recimo, o Alojziju.

Majstor se nasmiješio.

- To Lapšonikova neće tiskati, a, osim toga, to nije zanimljivo.

- Od čega ćete živjeti? Bit ćete siromašni.

- Drage volje, drage volje - odgovorio je majstor, pri vukao je Margaritu, obujmio je oko ramena i dodao: -

Urazumit će se ona, otići od mene ...

- Ne mislim - rekao je kroz zube Woland i nastavio:

- Dakle, čovjek koji je napisao povijest Poncija Pilata, od lazi u podrum, s nakanom da se smjesti kraj svjetiljke i živi bijedno?

Margarita se odmakla od majstora, i progovorila vrlo gorljivo:

- Učinila sam sve što sam mogla, i šapnula sam mu najzamamnije stvari. Ali je on odbio.

- Znam što ste mu šaptali - suprotstavio se Woland

- ali to nije najzamamnije. Reći ću vam - nasmiješivši se, obratio se k majstoru - vaš će vam roman još donijeti iz nenađenja.

- To je vrlo žalosno - odgovorio je majstor.

- Ne, ne, to nije žalosno - rekao je Woland - ništa strašno. No, Margarito Nikolajevna, sve je učinjeno. Želite li još štogod od mene?

- Što govorite, o, što govorite, messire!...

- Onda uzmite ovo od mene za uspomenu - rekao je Woland i izvadio ispod jastuka malu zlatnu potkovu s di jamantima.

- Ne, ne, ne, zbog čega?

- Želite li se sa mnom svađati? - nasmiješivši se, upi tao je Woland.

Kako na plastu nije imala džepa, Margarita je stavila potkovu u servijetu i napravila čvor. Tada ju je nešto zapanjilo. Pogledala je prozor u kojemu je svijetlio mjesec i rekla:

- Evo, što ne razumijem ... kako to da je stalno po noć pa ponoć, a već odavno bi moralo biti jutro?

- Prazničnu noć ugodno je malo zadržati - odgovorio je Woland. - No, pa želim vam sreću!

Margarita je molećivo pružila ruke Wolandu, ali se nije usudila da mu priđe i samo je tiho kliknula:

- Ostajte zdravo! Ostajte zdravo!

- Do viđenja - rekao je Woland.

I Margarita u crnom plastu, a majstor u bolničkom ogrtaču izišli su u hodnik draguljaričina stana, u hodniku je gorjela svijeća i tu ih je čekala Wolandova pratnja. Kad su izlazili iz hodnika, Hella je nosila kovčeg u kojemu je bio roman i neveliko vlasništvo Margarite Nikolajevne, a mačak je pomagao Helli.

Kod vrata stana Korovjov se poklonio i nekamo nestao, a ostali su krenuli da ih prate na stubište. Ono je bilo pusto. Kad su prolazili preko hodnika na drugom katu, nešto je mekano palo, ali na to nitko nije obraćao pažnju. Kod ulaznih vrata šeste veže Azazello je puhnuo u zrak i samo što su izišli na dvorište u koje mjesec nije dopirao, ugledali su čovjeka koji je spavao na stepenicama, i, očigledno, spavao mrtvačkim snom, čovjeka u čizmama i kapi, a ugledali su također i veliki crni automobil s ugašenim svjetlima koji je stajao pred vratima. Kroz prednje staklo mutno se vidio vranin profil.

Već su se spremali da sjednu kad li je Margarita u očajanju tiho uskliknula:

- Bože, izgubila samo potkovu!

- Sjednite u auto - rekao je Azazello - i pričekajte me. Odmah ću se vratiti, samo da pogledam u čemu je stvar. - I on je otišao u zgradu.

Stvar je bila u tome: neko vrijeme prije izlaska Margarite i majstora s njihovim pratiocima, iz stana br. 48 koji se nalazio ispod draguljaričina, izišla je na stubište suhonjava žena s kantom i torbom u rukama. To je bila upravo ona Anuška koja je, na Berliozovu nesreću, u srijedu prolila suncokretovo ulje kod obrtaljke.

Nitko nije znao, i sigurno nitko neće ni doznati, čime se u Moskvi bavila ta žena i od kakvih je sredstava živjela.

Znalo se o njoj samo to da se nju svakodnevno moglo vidjeti čas s kantom, čas s torbom i kantom zajedno - ili u dućanu s petrolejem, ili na trgu, ili kod kućnih vrata, ili na stubištu, a najčešće u kuhinji stana br. 48 gdje je stanovala Anuška. Osim toga, znalo se, i to najbolje, da je gdje se ona god pojavila ili se nalazila - odmah na tom mjestu nastao skandal, pa je stoga nosila nadimak »Kuga«.

Kuga-Anuška ustajala je vrlo rano, a danas ju je podiglo nešto, niti svjetlo niti zora, odmah poslije pola noći. Okrenuo se ključ u bravi, provirio je Anuškin nos, a zatim je provirila i ona sama, zalupila je za sobom vrata, i već se spremala da nekamo krene kad li su na gornjem katu tresnula vrata, netko se spuštao po stepenicama i naletjevši na Anušku odbacio je u stranu tako da je potiljkom udarila o zid.

- Kamo te vrag nosi samo u gaćama? - zavrištala je Anuška uhvativši se za potiljak. Čovjek u donjem rublju, s kovčegom u rukama i kapi, zatvorenih očiju, odgovorio je Anuški bijesnim sanenim glasom:

- Stup! Galica! Koliko je samo krečenje koštalo... - i zaplakavši proderao se: - Van! - Tada je jurnuo, ali ne više dolje po stepenicama, nego - gore, onamo gdje je bilo raz bijeno staklo na prozoru, i naglavce izletio kroz prozor u dvorište. Anuška je čak zaboravila na potiljak, uzdahnula i krenula k prozoru. Legla je potrbuške na pod, i turila glavu u dvorište očekujući da će na asfaltu, osvijetljenom dvorišnom svjetiljkom, vidjeti smrskana čovjeka s kovče gom. Ali na asfaltu dvorišta nije bilo ništa.

Preostalo je da pretpostavi kako je pospana i čudna ličnost izletjela iz kuće poput ptice ne ostavivši iza sebe nikakav trag. Anuška se prekrižila i pomislila: »Stvarno je čudan stan broj pedeset! Ne govore ljudi uzalud... Ah, kakav stan!...«

Nije dospjela o tome razmisliti kad li su gore vrata ponovo zalupila i netko je drugi potrčao. Anuška se pripila uza zid, i vidjela kako je neki prilično poštovani građanin s bradicom, ali s nešto svinjskim licem, kako se učinilo Anuški, šmugnuo mimo nje i poput prvoga ostavio kuću kroz prozor, ni ne pomislivši da se smrska na asfaltu. Anuška je zaboravila svrhu svog odlaska i ostala je na stubištu, križajući se, uzdišući i razgovarajući sama sa sobom.

Treći - bez brade, okrugla obrijana lica, u ruskoj košulji, za kratko je vrijeme dotrčao odozgo i potpuno jednako otprhnuo kroz prozor.

Treba reći u Anuškinu čast, da je bila znatiželjna i odlučila je da sačeka neće li biti nekih novih čudesa.

Opet su gore otvorili vrata, i sada se počelo spuštati čitavo društvo, ali ne trkom već obično kao što čine svi ljudi. Anuška je odjurila od prozora, spustila se k svojim vratima, brzo ih otvorila, sakrila se iza njih, i u pukotini koju je ostavila zaiskrilo se njezino izbuljeno od znatiželje oko.

Neki bolesnik, ili nije bio bolesnik ali svakako čudan, blijed, obrastao bradom, u crnoj kapici i u nekakvu ogrtaču spuštao se nesigurnim koracima. Njega je brižljivo vodila pod ruku nekakva dama u crnoj mantiji, kako se to Anuški učinilo u polutami. Dama je bila ili bosa ili u nekakvim prozirnim, sigurno inozemnim cipelama, rascvjetanim u komadiće. Fuj! Ma kakve cipele! Pa dama je bila gola! Pa da, mantija je bila prebačena izravno na golo tijelo! »Ah, kakav stan!...« U Anuškinoj je duši sve pjevalo od predosjećaja užitka što će sve sutra pričati susjedima.

Iza čudno odjevene dame išla je gola dama s kovčegom u ruci, a kraj kovčega šunjao se crni veliki mačak. Anuška samo što nije naglas nešto pisnula, trljajući oči.

Završavao je povorku stranac malena rasta i šepav, s krivim okom, bez kaputa, u bijelom prsluku fraka i s kravatom. Cijelo društvo prolazilo je kraj Anuške. Tada je nešto palo na hodnik.

Kad je čula da se koraci udaljuju, Anuška je poput zmije dopuzala iza vrata, stavila je kantu uza zid, legla je potrbuške i stala tražiti. U njezinim se rukama našla ser-vijeta s nečim teškim. Anuškine oči skočile su na čelo kad je otvorila zavežljaj. Anuška je prinijela k očima dragocjenost, i oči su usplamtjele pravim vučjim plamenom. U Anuškinoj se glavi podigao vihor:

»Niti išta znam, niti sam išta vidjela!... K nećaku? Ili raspiliti na komadiće? ... Kamenčiće mogu izvaditi i po jedan prodati: jedan na Petrovki, drugi na Smolenskom . . . I niti išta znam i niti sam išta vidjela!...«

Anuška je sakrila nađenu stvar pod pazuho, uhvatila kantu i već se spremala da se vrati u stan, odgodivši svoj odlazak u grad, kad li je pred njom iskrsnuo, đavo će ga znati odakle, onaj s bijelim prsima, bez kaputa, i tiho šapnuo:

- Daj potkovu i servijetu!

- Kakvu servijetu-potkovu? - upitala ja Anuška, vrlo se iskusno pretvarajući. - Ne znam ni za kakvu servijetu.

Zar ste, građanine, pijani?

Bjeloprsi je tvrdim kao rukohvati autobusa i isto tako hladnim prstima, više ništa ne rekavši, stisnuo Anuškino grlo tako da je sasvim zaustavio prilaz zraka u njezine grudi. Kanta je ispala iz Anuškinih ruku na pod. Držeći neko vrijeme Anušku bez zraka, stranac bez kaputa skinuo je prste s njezina grla. Udahnuvši zrak, Anuška se nasmiješila.

- Ah, potkovicu? - progovorila je. - Ovaj čas! Znači to je vaša potkova? A ja gledam, leži u servijeti, i namjerno sam je podigla da je netko ne uzme, a onda mu stavi soli na rep!

Kad je dobio potkovicu i servijetu, stranac se počeo klanjati Anuški, čvrsto joj stiskati ruku i marljivo zahvaljivati slijedećim izrazima, s jako izraženim stranim akcentom:

- Najdublje sam vam zahvalan, madame. Meni je ta pot kovica draga kao uspomena. I dopustite da vam za to što ste je sačuvali uručim dvije stotine rubalja. - I on je odmah iz vadio iz džepa na prsluku novac i uručio ga Anuški.

Ona je očajnički se smiješeći samo uzvikivala:

- Ah, najpokornije zahvaljujem! Mersi! Mersi!

Velikodušni stranac jednim je skokom preskočio cijeli niz stepenica, ali prije nego će sasvim nestati viknuo je odozdo ali bez akcenta:

- Ti, stara vještice, ako još ikada budeš našla tuđu stvar, predaj je miliciji a ne skrivaj je pod pazuho!

Osjećajući u glavi zvonjavu i zbrku od svih događaja na stubištu, Anuška je još dugo, po inerciji, nastavila vikati:

- Mersi! Mersi! Mersi! - ali stranca već dugo nije bilo.

Nije bilo ni automobila u dvorištu. Vrativši Margariti Wolandov poklon, Azazello se oprostio s njom, upitao da li udobno sjedi, a Hella se sočno izljubila s Margaritom, mačak je poljubio njezinu ruku, pratioci su mahnuli ru-

. kom majstoru koji se nepomično i beživotno zavalio u kut sjedišta, mahnuli su vrani i odmah se rasplinuli u zraku, ne smatrajući potrebnim da se muče penjanjem po stepenicama. Vrana je upalila farove i kliznula kolima kroz vrata mimo čovjeka koji je namrtvo spavao na stepenicama. I farovi velikog crnog automobila nestali su među drugima u besanoj i bučnoj Sadovoj ulici.

Za jedan sat u podrumu male kućice u jednoj od Arbatskih ulica, u prvoj sobi gdje je sve bilo onako kako je bilo prije strašne jesenje noći prošle godine, kraj stola, prekrivena baršunastim stolnjakom, ispod svjetiljke sa sjenilom, kraj koje je stajala vaza s đurđicama, sjedila je Margarita i tiho plakala zbog proživljenog uzbuđenja i sreće.

Bilježnica, načeta plamenom, ležala je pred njom, a kraj nje se uzdizao kup nedirnutih bilježnica. Kućica je šutjela. U susjednoj maloj sobi ležao je majstor u dubokom snu na malom divanu, pokriven bolničkim ogrtačem. Njegovo je ravnomjerno disanje bilo bešumno.

Isplakavši se, Margarita je dohvatila nedirnute bilježnice i našla mjesto koje je čitala prije susreta s Azazellom ispod Kremaljskih zidina. Margariti se nije spavalo. Milovala je rukopis nježno, onako kako se miluje ljubljenu mačku, i okretala ga u rukama, razgledavajući ga sa svih strana, zaustavljajući se čas na naslovnoj strani čas otvarajući kraj. Nju je obuzela iznenadna užasna pomisao da je sve to - čarolija, i da će bilježnice nestati s očiju, da će se ona naći u svojoj spavaonici u vili i da će, kad se probudi, otići da se utopi. Ali to je bila posljednja strašna misao, odjek dugih patnji koje je proživjela. Ništa nije nestalo, svemogući Woland bio je zaista svemoguć, i koliko je god htjela, makar do jutarnje zore, mogla je Margarita prelistavati listove bilježnice, gledati ih i ljubiti, i čitati ponovo riječi:

- Tama, koja je nadošla sa Sredozemnog mora pokrila je prokuratoru mrski grad ... Da, tama ...

Poglavlje 25.

KAKO JE PROKURATOR POKUŠAO SPASITI

JUDU IZ KIRIATA

Tama koja je nadošla sa Sredozemnog mora pokrila je prokuratoru mrski grad. Nestali su viseći mostovi koji su spajali hram sa strašnom Antonijevom kulom, spustio se s neba bezdan i zalio krilate bogove na hipodromu, Hasmonejski dvorac sa strelištima, trgove, karavan-saraje, uličice, ribnjake ... Nestao je Jeršalajim - veliki grad, kao da nikad nije postojao na svijetu. Sve je proždrla tama koja je uplašila sve živo u Jeršalajimu i njegovoj okolici.

Čudni se oblak približio od mora prema kraju dana, četrnaestog dana proljetnog mjeseca nišana.

On je već navalio svojini trbuhom na Ćelavu goru gdje su krvnici ubrzano ubadali kažnjenike, navalio je na hram u Jeršalajimu, klizio u dimnim bujicama s njegova brežuljka i prekrio Donji grad. Navalio je na prozore i tjerao ljude s krivudavih ulica u kuće. Nije se žurio da saspe svoju vlagu i sipao je samo svjetlo. Čim bi dimnu čorbu proparao plamen, iz mrke tame izranjala je u njoj gruda hrama s blistavim Ijušturastim pokrivačem. Ali se on gasio u trenu i hram je uranjao u tamni bezdan. Nekoliko puta je izranjao iz njega i opet propadao, i svaki put bilo je to propadanje popraćeno tutnjavom katastrofe.

Druga nemirna svjetlucanja dozivala su iz bezdana dvorac Heroda Velikog, koji je stajao na zapadnom brežuljku nasuprot hramu, i strašni slijepi zlatni kipovi uzno-sili su se prema crnom nebu pružajući k njemu ruke. Ali se opet skrivao nebeski plamen i teški udarci groma otjerali su zlatne idole u tamu.

Pljusak je briznuo neočekivano, i tada je oluja prešla u uragan. Na mjestu gdje su oko podneva, u blizini mramorne klupe u vrtu, razgovarali prokurator i prvosvećenik, udar je kao iz topa prelomio čempres poput prutića. Zajedno s vodenom prašinom i gradom na balkon pod stupovima nosilo je otrgnute ruže, lišće magnolije, grančice i pijesak. Uragan je kidao vrt.

U to vrijeme pod stupovima se nalazio samo jedan čovjek i taj je čovjek bio prokurator.

Sada nije sjedio u naslonjaču, nego je ležao na ležaljci kod niskog malog stola, krcatog jestvinama i vinom u vrčevima. Druga ležaljka, prazna, nalazila se s druge strane stola. Kod prokuratorovih nogu ležala je neočišćena crvena, kao da je krvava, mlaka i valjale se krhotine razbijena vrča. Sluga koji je prije oluje prostirao stol za prokuratora, smeo se zbog njegova pogleda, uznemirio se što mu možda nije nečim ugodio, i prokurator je, razljutivši se na njega, bacio vrč na mozaik poda, rekavši:

- Zašto me ne gledaš u lice kad mi pružaš vrč? Zar si nešto ukrao?

Crno lice Afrikanca je posivjelo, u njegovim se očima pojavio smrtni strah, zadrhtao je i samo što nije razbio i drugi vrč, ali je prokuratorov gnjev odletio isto tako brzo kao što je doletio. Crnac je htio pokupiti krhotine i obrisati mlaku, ali mu je prokurator mahnuo i rob je otrčao. Mlaka je ostala.

Sada, za vrijeme uragana, crnac se krio kraj niše gdje se nalazio kip bijele nage žene s nagnutom glavom, plašeći se da dođe pred oči u nezgodan čas, istovremeno se bojeći da propusti trenutak kad bi ga gospodar mogao pozvati.

Ležeći na ležaljci u olujnom polumraku, prokurator je sam sebi nalijevao vino u pehar, pio dugim gutljajima, ponekad dodirivao kruh, lomio ga, gutao male komadiće, s vremena na vrijeme srkao ostrige, žvakao limun i opet pio.

Da nije bilo šuma vode, da nije bilo udaraca groma koji su, kako se činilo, prijetili da smrskaju krov dvorca, da nije bilo lupe grada koji je kuckao po stepenicama balkona, moglo bi se čuti da prokurator nešto mrmlja, razgovarajući sam sa sobom. A da se nestalno treperenje nebe-skog plamena pretvorilo u postojano svjetlo, promatrač bi mogao vidjeti da prokuratorovo lice s upaljenim očima od posljednjih besanica i od vina, izražava nestrpljivost, da prokurator ne samo što gleda dvije bijele ruže koje su utonule u crvenoj mlaki nego stalno okreće glavu prema vrtu, u susret vodenoj prašini i pijesku, da nekog očekuje, nestrpljivo očekuje.

Prošlo je neko vrijeme i vodena je koprena počela rijediti pred prokuratorovim očima. Kako god bio uragan bijesan, počeo je slabiti. Grančice više nisu pucketale i nisu padale. Udarci groma i munje postali su rjeđi. Nad Jeršalajimom više nije plovio ljubičasti pokrivač s bijelim rubom, nego obični sivi oblak u zaštitnici. Oluja je odlazila prema Mrtvome moru.

Sada se već mogao zasebno čuti šum kiše, i šum vode koja se rušila u žljebovima i po stepenicama kojima je ovog dana silazio prokurator da objavi na trgu kaznu.

Konačno je zazvučao i dosad prigušeni vodoskok. Vedrilo se. U sivoj kopreni, koja je žurila na istok, pojavili su se plavi prozori.

Tada, izdaleka, prodirući kroz šum već sasvim oslabljene kiše, doprli su do prokuratorova uha slabi zvukovi truba i stotina konjskih kopita. Kad je to čuo, prokurator se pomaknuo i njegovo je lice oživjelo. Ala se vraćala s Ćelave gore. Sudeći po zvuku, prolazila je preko trga gdje je bila objavljena kazna.

Konačno je prokurator začuo i dugo očekivane korake i gacanje na stepenicama koje su vodile prema gornjoj terasi vrta pred balkonom. Prokurator je istegao vrat i njegove su oči zablistale izražavajući radost.

Između dva mramorna lava pojavila se najprije glava u kapuljači, a zatim cijeli, potpuno mokri čovjek u plastu koji mu se prilijepio uz tijelo. Bio je to isti onaj čovjek koji je prije izricanja kazne šaputao s prokuratorom u zamračenoj sobi u dvorcu, i koji je za vrijeme izvršenja kazne sjedio na tronošcu igrajući se s prutićem.

Ne obazirući se na mlake, čovjek u kapuljači presjekao je vrtnu terasu, stao na mozaik poda na balkonu i, podigavši ruku, rekao visokim ugodnim glasom:

- Neka bude prokurator zdrav i neka se raduje! - Pridošlica je govorio latinski.

- Bogovi! - uskliknuo je Pilat. - Pa vi ste mokri do kože! Kakav uragan? A? Molim da odmah prijeđete k meni. Presvucite se, molim vas.

Pridošlica je zabacio kapuljaču, otkrivši potpuno mokru glavu s prilijepljenom na čelo kosom, i pokazavši na svom obrijanom licu ljubazni smiješak, stao je odbijati da se presvuče, tvrdeći da mu kišica ničim neće naškoditi.

- Neću ni da čujem - odgovorio je Pilat i pljesnuo dlanovima. Time je pozvao sluge koji su se pred njim skri vali, i naredio im da se pobrinu za pridošlicu, a onda od mah iznesu toplo jelo. Da bi osušio kosu, presvukao se, preobuo i uopće da bi se doveo u red, čovjeku koji je do šao prokuratoru trebalo je vrlo malo vremena, i on se uskoro pojavio na balkonu u suhim sandalama, u suhom purpurnom ratničkom plastu i očešljane kose.

Za to vrijeme sunce se vratilo u Jeršalajim i prije nego što će otići i utonuti u Sredozemno more, bacalo je oproštajne zrake prokuratoru mrskom gradu i pozlatilo stupove na balkonu. Vodoskok je sasvim oživio i raspjevao se iz sve snage, golubovi su se spustili na pijesak, gukali, skakali preko slomljenih grančica, kljucali u mokrom pijesku. Crvena mlaka bila je očišćena, krhotine odnesene, na stolu se dimilo meso.

- Slušam prokuratorove zapovijedi - rekao je pridošlica prilazeći stolu.

- Ali nećete ništa čuti dok ne sjednete i ne popijete vina - ljubazno je odgovorio Pilat i pokazao na drugu ležaljku.

Pridošlica je prilegnuo, sluga mu je nalio u pehar gusto crveno vino. Drugi sluga je napunio prokuratorov pehar, oprezno se nagnuvši preko njegova ramena. Poslije toga prokurator je pokretom udaljio obojicu slugu. Dok je Pridošlica jeo i pio, Pilat je srkao vino, gledajući poluotvorenim očima svoga gosta. Čovjek koji je došao Pilatu bio je srednjih godina, vrlo ugodna okrugla i dotjerana lica, s mesnatim nosom. Njegova je kosa bila neke neodređene boje. Sada, dok se sušila, postajala je svjetlija. Nacional-nost pridošlice bilo bi teško utvrditi. Osnovno što je obilježavalo njegovo lice bio je izraz dobrote koji su narušavale oči ili, bolje, ne oči nego način na koji je gledao u su-besjednika. Svoje ionako malene oči pridošlica je napola prikrivao nešto čudnim, kao da su natekli, kapcima. Tada je u pukotinama ovih očiju svijetlilo lukavstvo bez zlobe. Treba pretpostavljati da je prokuratorov gost bio sklon humoru. Ali je ponekad, potpuno otjeravši taj humor iz pukotina, sadašnji prokuratorov gost širom otvarao kapke i pogledao bi svojeg subesjednika naglo i uporno, kao da mu je cilj da razgleda nekakvu neprimjetnu mrljicu na su-besjednikovu nosu. To je trajalo jedan časak, nakon čega bi se kapci opet spustili, pukotine se sužavale i u njima je opet svijetlio dobroćudni lukavi um.

Pridošlica nije odbio ni drugi pehar vina, s očitom nasladom progutao nekoliko ostriga, okusio kuhano povrće, pojeo komadić mesa. Kad se nasitio, pohvalio je vino:- Divna loza, prokuratore, zar to nije - »Falerno«?

- »Cekuba«, tridesetogodišnje - ljubazno se javio prokurator.

Gost je stavio ruku na srce, odbio da još jede, izjavio da je sit. Tada je Pilat napunio svoj pehar, gost je postupio isto tako. Obojica su odlili malo vina iz svojih čaša u tanjur s mesom i prokurator je glasno izrekao podižući čašu:

- Za nas, za tebe, cezare, oče Rimljana, najdraži i naj bolji među ljudima!

Nakon toga su ispili vino, a crnci su sa stola odnijeli jestvine, ostavivši na njemu samo voće i vrčeve. Opet je pokretom prokurator udaljio sluge i ostao sa svojim gostom sam pod stupovima.

- Dakle - progovorio je tiho Pilat - što mi možete reći o raspoloženju u gradu?

On je nehotice okrenuo svoj pogled onamo gdje su za terasama vrta dogorjevali i stupovi i plosnati krovovi koje su pozlatile posljednje zrake sunca.

- Pretpostavljam, prokuratore - odgovorio je gost da je raspoloženje u Jeršalajimu sada zadovoljavajuće.

- Može li se jamčiti da neredi više ne prijete?

- Jamčiti se može - laskavo gledajući prokuratora odgovorio je gost - samo za jedno na svijetu - za moć ve likog cezara.

- Neka mu bogovi podare dug život - odmah je pri hvatio Pilat - i sveopći mir. - Zašutio je i nastavio: - Mi slite li da je sada moguće povući vojsku?

- Pretpostavljam da kohorta Munjevite legije može otići - odgovorio je gost i dodao: - Bilo bi dobro da na ra stanku prodefilira gradom.

- Vrlo dobra misao - odobravao je prokurator - pre kosutra ću je otpustiti a i sam ću otići i - kunem vam se pirom dvanaest bogova, larima se kunem - mnogo bih dao da to mogu učiniti već danas!

- Prokurator ne voli Jeršalajim? - dobroćudno je upi tao gost.

- Smilujte se - smiješeći se, uskliknuo je prokurator

- nema beznadnijeg mjesta na zemlji. Ne govorim samo o prirodi - svaki put sam bolestan kad moramo ovamo do laziti - ali to je pola zla! Ali ovi praznici - magovi, čarob njaci, vračevi, horde bogomoljaca!... Fanatici, fanatici!

Koliko malo vrijedi taj mesija kojega su iznenada počeli očekivati ove godine! Svakog trenutka očekuješ da ćeš biti svjedokom najneugodnijeg krvoprolića ... Cijelo vrijeme miješati vojske, čitati tužbe i klevete od kojih je k tome polovina napisana protiv tebe samoga! Priznajte, to je do sadno. O, da nema službe imperatoru!

- Da, ovdašnji su praznici teški - složio se gost.

- Iz sve duše želim da oni što prije svrše - energično je dodao Pilat. - Tako ću dobiti mogućnost da se konačno vratim u Cezareju. Vjerujte, ova grozna zgrada Herodova

- prokurator je mahnuo rukom duž kolonade tako da je postalo jasno da govori o dvorcu - dovodi me do ludila!

Ne mogu noćiti u njoj. Svijet nije poznavao čudniju arhi tekturu! ... Da, ali vratimo se na stvar. Prije svega, zar vas taj prokleti Bar-Rabban ne zabrinjava?

Tada je gost bacio svoj osobiti pogled na prokuratorov obraz. Ali je on s dosadom u očima gledao u daljinu, mršteći se i s gađenjem promatrajući dio grada koji je ležao pod njegovim nogama i tonuo u predvečerje. Ugasio se pogled gosta i njegovi su se kapci spustili.

- Treba misliti da je Bar sada postao bezopasan kao janje - progovorio je gost i na okruglom licu pojavile su se boriće. - Njemu će sada biti neugodno buniti se.

- Suviše je poznat? - upitao je Pilat, podsmjehnuvši se. - Prokurator, kao obično, pronicljivo shvaća pro blem.- U svakom slučaju - zabrinuto je primijetio prokurator, i tanki dugački prst s crnim kamenom na prstenu podigao se uvis - trebat će. . .

- O, prokurator može biti siguran - dok sam u Judeji Bar neće učiniti ni koraka a da mu netko ne ide za peta ma. - Sada sam miran kao što sam uostalom uvijek mi ran dok ste ovdje.

- Prokurator je suviše dobar!

- A sada vas molim da mi nešto kažete o izvršenju kazne - rekao je prokurator.

- Što zapravo zanima prokuratora?

- Nije li bilo pokušaja gomile da izrazi negodovanje?

To je najvažnije, dakako.

- Nikakvih - odgovorio je gost.

- Vrlo dobro. Sami ste utvrdili da je smrt nastupila?

- Prokurator može u to biti siguran.

- A recite ... jesu li im dali piti prije vješanja na stu pove?- Da. Ali je on - gost je pritvorio oči - odbio da pije.

- Tko? - upitao je Pilat.

- Oprostite, hegemone! - uskliknuo je gost. - Nisam li spomenuo? Ha-Nocri!

- Bezumnik! - rekao je Pilat i pravio grimase. Ispod njegova lijevog oka trgnula se žilica. - Umirati od sunča nih opekotina! Čemu da odbija nešto što mu pripada po zakonu! S kakvim je riječima odbio?

- On je rekao - opet pritvarajući oči, odgovorio je gost - da zahvaljuje i da ne okrivljuje što mu oduzimaju život.

- Koga? - prigušeno je upitao Pilat.

- To, on, hegemone, nije rekao ...

- Nije li pokušao nešto propovijedati u nazočnosti vojnika?

- Ne, hegemone, ovaj put nije bio rječit. Jedino što je rekao, jest to da među ljudskim porocima najglavnijim smatra kukavičluk.

- U povodu čega je to rekao? - čuo je gost iznenada napukli glas.

- To se nije moglo razumjeti. On se općenito ponašao čudnovato, kao, uostalom, uvijek.

- Po čemu čudnovato?

- Stalno je pokušavao pogledati u oči čas jednom čas drugom od onih koji su ga okruživali i cijelo se vrijeme smiješio nekakvim zbunjenim smiješkom.

- Više ništa? - upitao je hrapavi glas.

- Više ništa.

Prokurator je zvecnuo peharom nalijevajući sebi vino.

Osušivši ga do samog dna, on je progovorio:

- Stvar je u tome: iako ne možemo pronaći - bar ne ovoga časa - bilo kakve njegove poštovaoce ili sljedbeni ke, ipak mi ne možemo biti sigurni da ih uopće nema.

Gost je pažljivo slušao sagnuvši glavu.

- I da izbjegnemo bilo kakva iznenađenja - nastavio je prokurator - molim vas da odmah i bez buke sklonite s lica zemlje tijela sve trojice kažnjenika i da ih pokopate taj no i u tišini, tako da njima ne bude više ni traga ni glasa.

- Slušam, hegemone - rekao je gost i ustao rekavši:

- S obzirom na složenost i odgovornost posla dopustite mi da odmah odem.

- Ne, sjednite - rekao je Pilat, pokretom zaustavljaju ći svoga gosta - samo još dva pitanja. Prvo - vaše velike zasluge na najtežem radu u dužnosti načelnika tajne slu žbe kod prokuratora Judeje daju mi ugodnu mogućnost da o tome izvijestim Rim.

Tada se lice gosta zarumenjelo, ustao je i poklonio se prokuratoru govoreći:

- Ja samo vršim svoju dužnost u službi imperatoru.

- Htio bih vas zamoliti - nastavio je hegemon - ako vam predlože premještaj odavde u viši čin - da odbijete i ostanete ovdje. Nikako ne bih htio da se s vama rasta-nem. Neka vas nagrade na neki drugi način.

- Sretan sam što služim pod vašim zapovjedništvom, hegemone.

- To mi je vrlo drago. Dakle, drugo pitanje. Tiče se onog ... kako li se zove ... Jude iz Kiriata.

Tada je gost dobacio prokuratoru svoj pogled i odmah ga, kako se pristoji, ugasio.

- Kažu, da je on - snizivši glas, nastavio je prokurator

- dobio navodno novac za to što je tako spremno primio kod sebe onog bezumnika.

- Dobit će - tiho je ispravio Pilata načelnik tajne službe.

- Je li velika suma?

- To nitko ne može znati, hegemone.

- Čak ni vi? - izražavajući svojim čuđenjem pohvalu, rekao je hegemon.

- Jao, čak ni ja - mirno je odgovorio gost. - Ali da će on taj novac dobiti danas navečer, to znam. Danas će biti pozvan u Kaifin dvorac.

- Ah, pohlepni starac iz Kiriata! - smiješeći se primi jetio je prokurator. - On je star, zar ne?

- Prokurator se nikada ne vara, ali se ovaj put preva rio - ljubazno je odgovorio gost - čovjek iz Kiriata je mla dić. - Što ne kažete! Možete li mi dati njegovu karakteri stiku? Da li je fanatik?

- O ne, prokuratore.

- Tako. Još nešto?

- Vrlo je lijep.

- I još? Ima li možda neku strast?

- Teško je poznavati tako točno sve u tom velikom gradu, prokuratore ...

- O ne, ne, Afranije! Ne umanjujte svoje zasluge.

- On ima jednu strast, prokuratore. - Gost je učinio malu stanku. - Strast prema novcu.

- A čime se bavi?

Afranije je podigao oči, promislio i odgovorio:

- On radi u mjenjačnici kod jednog od svojih rođaka.

- Ah, tako, tako, tako, tako. - Tada je prokurator za šutio, osvrnuo se nema li koga na balkonu i zatim tiho rekao: - Evo o čemu se radi - danas sam doznao da će ga noćas zaklati.

Sada gost ne samo da je upro svoj pogled u prokuratora, nego ga je čak malo i zadržao i tek poslije odgovorio:

- Prokuratore, vi se suviše laskavo izražavate o meni.

Po mom mišljenju, ne zaslužujem vaš izvještaj. Nemam tih podataka.

- Dostojni ste najviše nagrade - odgovorio je prokurator - ali podaci postoje.

- Smijem li upitati od koga dolaze ti podaci?

- Dopustite mi da to za sada ne kažem, to više što su oni slučajni, mračni i nepouzdani. Ali sam dužan sve pred vidjeti. Moja je dužnost takva, a više od svega vjerujem svojem predosjećaju jer me još nikada nije prevario. Po daci govore da se netko od tajnih Ha-Nocrijevih prijatelja, ogorčen strašnom izdajom tog mjenjača, sprema sa svojim ortacima da ga noćas ubije, a novac što ga je dobio za iz daju podmetne prvosvećeniku s bilješkom: »Vraćam pro kleti novac«.

Načelnik tajne službe više nije bacao svoje neočekivane poglede na prokuratora i dalje ga je slušao zažmirivši, a Pilat je nastavio:

- Zamislite, hoće li prvosvećeniku biti ugodno da u prazničnoj noći dobije takav poklon?

- Ne samo neugodno - smiješeći se odgovorio je gost

William Shakespeare
Otelo
s engleskoga preveo
Milan Bogdanović
William Shakespeare
2
Otelo
SADRŽAJ
PRVI Č IN __________________________6
DRUGI ČIN ______________________ 39
TREĆI Č IN ________________________72
ČETVRTI ČIN____________________ 113
PETI ČIN_________________________146
RJEČNIK_______________________ 177
3
William Shakespeare
}
senator
LICA
MLETAČKI DUŽD
BRABANZIO, senator
PRVI
DRUGI
GRAZIANO, Brabanzijev brat
, Brabanzijev rođak
OTELO, odličan crnac u službi mletačke države
CASSIO, poručnik mu
JAGO, zastavnik mu
RODERIGO, ugledan Mlečanin
MONTANO, prije Otela upravitelj na Cipru
PRVI
DRUGI
TREČI
ČETVRTI )
ČASNIK
ČINOVNIK
PRVI
DRUGI
MORNAR
LAKRDIJAŠ u službi Otelovoj
gospodin
J“ glasnik
4
Otelo
SVIRAČ
DEZDEMONA, Brabanzijeva kći i Otelova žena
EMILIJA, Jagova žena
BI ANC A, Cassijeva draga
ČASNICI, ČINOVNICI, GOSPODA, SVIRAČI I
SLUGE
Prvi se čin zbiva u Mlecima, a svi ostali u nekom
lučkom gradu na Cipru
5
William Shakespeare
PRVI CIN
Prvi prizor
Mleci. - Ulica.
(Uđu Roderigo i Jago)
RODERIGO. Ne naklapaj mi! Zamjeram ti jako -
Ti, što si mojom služio se kesom
Ko svojom, Jago, mada znao si -
JAGO. Ej, do bijesa! Ni slušat ne ćete me.
Zamrzite me ako igda sam
I snivao o nečem takovom.
RODERIGO. Da mrziš na nj, govorio si meni.
JAGO. Pa prezrite me ako nije tako.
Tri gradska su ga odličnika lično
Moljakala i skidala mu kapu
Da učini me svojim zamjenikom.
Ja znadem svoju cijenu, vjere mi,
I boljeg mjesta vrijedan sam - al on,
Što voli samo svoju oholost
I svoje težnje, izmicao im se
V
Sevrdajući amo-tamo - nadut
I krcat pustih riječi ratničkih -
Te napokon mi odbi posrednike
Jer - "Zaista sam", reče, "doglavnika
6
Otelo
Već odabrao”. - No pa tko je taj?
Računar neki velik je dabome,
Firenčanin, Michele Cassio,
V
Sto gotovo ga ženski rese čari
I nikad nije s četom u boj pošo,
A bojnom redu nije vještiji
Od kakve prelje. Osim teorije
Iz knjiga, kojom tako umiju
Majstorski vladat samo vijećnici
U togi1 - sve je tek praćakanje
Bez prakse.2 To je sva mu vojnička
Vrsnoća. Ali on je izabran,
Gospodine, a mene, čiju je
Valjanost i sam često vidio
Na Rodu, Cipru3 i po ostalom
I kršćanskom i poganskome svijetu -
U zavjetrinu bacio me taj
Račundžija, da, taj piskaralo.
Dakako, on je moro poručnik
Da postane, a ja - da prostite! -
Tek zastavnik sam crnoj visosti.
RODERIGO. E, ja bih, bome, volio mu biti
Krvnikom.
1 Toga je bila gornja haljina u Rimljana.
2 U originalu stoji: mere prattle, without practice, što je
svakako igra riječima. Prattle znači brbljanje.
3 Rod i Cipar su otoci u Sredozemnom moru, blizu maloazijske obale.
Cipar je pripadao Mletačkoj Republici od 1489.-1570., pa je tako
otprilike određeno vrijeme kad se može zbivati radnja ove tragedije.
7
William Shakespeare
JAGO. Sve zaludu. To vam je
Prokletstvo službe da se napreduje
Po preporuci, po naklonosti,
A ne po redu niti po starosti,
Gdje uvijek drugi slijedio bi prvog.
Sad promislite sami da li sam
Po ikojemu pravu dužan ljubav
Tom crncu.
RODERIGO. Onda ne bih služio mu.
JAGO. Nemajte brige - ja mu služim tek
Za svoju korist. Ne možemo svi
Bit gospodari, kao što ni svaki
Gospodar vjerne sluge imati.
Jer i vi ćete često vidjeti
Gdje pokoran i ropski puzavac,
Sav zaljubljen u svoje jadno ropstvo,
U strpljivosti vijek svoj provodi
Ko magare u gospodara mu
Za krmu samo - a kad ostari,
Odbacit će ga. Bič tim ljudinama!
No ima drugih, što se kite vidom
Pokornosti, al pod njim kriju srce
V
Sto samo za se skrbi - naoko
Tek služe svojim poglavarima
Te po njima se lijepo pomognu
I potkože, pa sami sebe časte.
U takvih ljudi ima srca. Znajte,
I ja sam takav. Jer, gospodine,
Baš kao što ste vi Rodrigo, da sam
Ja crnac, ne bih Jago htio biti.
I služeć njemu, služim samom sebi -
8
Otelo
Bog mi je svjedok, ne iz ljubavi
I dužnosti, već samo naoko
I tek za svoju svrhu posebnu -
Jer kad bih svojim vanjskim vladanjem
Pokazao pravu sliku srca svog
U spoljašnosti, zamalo bih ja
Na pazar4 svoje srce nosio,
Da čavke mi ga raskljuju. Ja nisam
Sto jesam.
RODERIGO. Ako on to postigne,
Za debele će labrde mu biti
Golema sreća.
JAGO. Zovnite joj oca,
Probudite ga - za njim pođite
Pa otrujte mu slast - razglasite ga
Po ulicama - rođake joj sve
Raspalite i premda boravi
Pod blagim nebom, muhama ga muč'te,
I bila kakva radost mu, tolikim
Obaspite je jadom da joj sjaj
Potamni.
RODERIGO. Tu je očinski joj dom -
Da viknem glasno!
JAGO. Da, i tjeskobno
I strašnom krikom, kao kad se požar
U bezbrižnome noćnom času smotri
U napučenu gradu.
4 U originalu: upon my s 1 e e v e , što znači: na rukavu.
9
William Shakespeare
RODERIGO. Hej, Brabanzio,
Sinjor Brabanzio, hej!
JAGO. Probudite se!
Hej, tati, tati! Prigledajte kuću!
I kćer i kesu! Tati!
(Brabanzio se pojavi na prozoru)
BRABANZIO. Što je razlog
Toj strašnoj vici? Sto se zbiva tu?
RODERIGO. Sinjor, je 1' doma sva vam porodica?
JAGO. I jesu li vam vrata zaključana?
BRABANZIO. Što pitate me to?
JAGO. Ma zaboga,
Sinjor, porobiše vas. Stid vas bilo -
Ogrnite se! Srce vam je puklo,
Izgubili ste pola duše. Sad,
Baš sada skače ovan, star i crn,
Na janješce vam bijelo. Na noge!
I građane što hrču zvonjavom
Probudite ii đavo će vas djedom
Učiniti. Hej, čuste 1'? Na noge!
BRABANZIO. Što, zar ste s uma sišli?
RODERIGO. Ugledni
Sinjor, zar nije poznat moj vam glas?
BRABANZIO. Ne, tko ste vi?
RODERIGO. Rodrigo mi je ime.
BRABANZIO. To manje si mi drag. Zabranih ti
Da moja vrata ne obilaziš -
10
Otelo
I čuo si gdje rekoh ti pošteno
I iskreno da kći mi nije za te.
A sada eto lud, navečerav se
I razdražen od pića dolaziš
Te zlobno mi i drsko buniš mir.
RODERIGO. Gospodine, gospodine -
BRABANZIO. A1 znaj
I pamti dobro da sam moćan srcem
I ugledom te moglo bi ti prisjest.
RODERIGO. Umirite se, dobri gospodaru.
BRABANZIO. Porobiše me, veliš? To je Venecija,
A moja kuća nije majur.
RODERIGO. Dični
Brabanzio, ja dođoh do vas čista
I smjerna srca.
JAGO. Bora mi, gospodine, vi ste jedan od onih što ne će da
služe Bogu ako to đavo od njih zahtijeva. Jer mi smo
došli da vam učinimo ljubav, a vi mislite da smo kavgadžije, vi hoćete da vam berberski pastuh opaše kćer,
hoćete da vam unučad rže, hoćete da vam hatovi budu
rođaci, a bedevije rodice.5
BRABANZIO. Kakva si ti to gadna jezičina?
JAGO. Ja sam čovjek, gospodine, što vam je došao reći da
sad vaša kći i crnac prave životinju koja ima dvoja leđa.
BRABANZIO. Ništarijo!
JAGO. A vi ste - senator!
5 U originalu je ovdje igra riječima: you'll have c o u r s e s for c o u ­
s i n s , and g e n e t s for g e r m a n s .
11
William Shakespeare
BRABANZIO. Ej, za to ćeš mi odgovarat - znam te, Rodrigo,
znam.
RODERIGO. Za sve ću odgovarat,
A1 čujte, molim - ako vam je pravo
I ako ste se - što se čini - mudro
Privoljeli da lijepa vam se kći
U gluho doba ove mrkle noći
Ni s boljim, a ni s lošijim čuvarom,
Već s gondolijerom koji svakom služi -
Preveze onom crncu bludnome
Na divlje grudi - ako znate to
I ako li ste to odobrili,
E - onda vas bezobrazno i drsko
Uvrijedismo. A1 ako ne znate,
Uvjerava me moja pristojnost
Da nepravedno vi nas korite.
Jer ne mislite da ja ne marim
Za uljudnost i da se hoću igrat
I šalit vašom časnom glavom - al ću
Ponovit: vaša kćerka, ako niste
Dopustili joj, zgriješila je teško
Privezav svoju dužnost i ljepotu
I um i blago uz tog skitnicu
I probisvijeta što je tuđin ovdje
I svuda. Smjesta vi se uvjerite,
Pa ako je u svojoj sobi ona
II u kući vam, slobodno vam na me
Za ovu varku pravdu državnu
Nadražiti.
BRABANZIO. Ukrešite mi vatru!
Hej! Svijeću amo! - Budite mi ljude!
12
Otelo
Taj događaj je nalik na moj san
I vjera u nj me već savlađuje. -
Hej, svjetlosti! Hej! Čuste 17 Svjetlosti!
(Ode)
JAGO. Ostajte zbogom! Ostavit vas moram.
Jer ne bi, mislim, bilo korisno
Ni zgodno za moj položaj da moram
- A ostanem li, svakako bih moro -
Svjedočit protiv crnca - jer ja znam
Da vlada može njega ukorom
Naljutit, al ga ne može bez štete
Odbacit. Glasni su vam razlozi
Zbog kojih on je sada određen
Za boj na Cipru što se uprav sprema
Jer nemaju za takav posao
Baš nikog drugog njegove vrsnoće.
Pa zato - premda mi je mrzak poput
Đavolskih muka - ipak moram ja -
Zbog nužde svog života sadašnjeg
Razvijat stijeg i znamen ljubavi
V
Sto doista je samo znamen puki. -
Da pouzdano njega nađete,
Do "Strijelca"6 ovu podignutu hajku
Povedite, gdje s njim ću i ja biti.
A sada zbogom!
6 Taj je "Strijelac" jamačno ili gostionica ili službeni stan vojskovođa, a
ne arsenal, kako su neki mislili.
13
William Shakespeare
(Ode)
(Uđe Brabanzio i sluge s bakljama)
BRABANZIO. Odveć istinska je
V
Ta nesreća. Da, otišla! Sto ima
Da dođe još od mrskog mi života,
Gorčina tek je. - Gdje si vidio je,
Rodrigo? - Jadno dijete! S crncem, veliš?
- O, tko bi htio još da bude otac! -
A kako znadeš da je ona bila?
V
Strahovito me vara! - Sto vam reče? -
Još svijeća! Hej! Probudite mi svu
Rodbinu! - Jesu 1' vjenčani, što misliš?
RODERIGO. Ja mislim jesu, zaista.
BRABANZIO. O Bože!
A1 kako ode? - Krvna izdajo! -
O ne vjerujte odsad kćerima,
Vi očevi, po onome što rade. -
Zar nema čara koji zavode
Čistoću mladosti i djevičanstva!
Zar niste nikad čitali, Rodrigo,
O nečem takvom?
RODERIGO. Jesam doista,
Gospodine.
BRABANZIO. Probudite mi brata. -
O da je vama dadoh! - Neki jednim,
A neki drugim putem. - Znate li
14
Otelo
Gdje možemo da uhvatimo nju
I crnca?
RODERIGO. Mislim da ću ih pronaći.
Izvolite valjanu stražu uzet
I za mnom poći.
BRABANZIO. Molim, vodite me.
Zaustavit ću pred svakom se kućom,
Jer premnogima mogu i nalagat.
Oružje amo! Posebne mi noćne
Stražare još uzbunite. - Sad naprijed,
Rodrigo moj - naplatit ću vam trud.
(Odu)
Drugi prizor
Isto ?njesto. Druga ulica.
(Uđu Otelo, Jago i sluge sa zubljama)
JAGO. Iako sam u bojnome zanatu
Ubijo ljude, ipak mi se savjest
Odupire da namjerno ubojstvo
Ne počinim. Kadikad ne bi mi
Na odmet bilo nešto zloće - devet
II deset puta udarit ga mišljah
Tu pod rebra.
OTELO. Ne, bolje je ovako.
15
William Shakespeare
JAGO. E, ali on je brbljo, tako proste
I mrske riječi protiv časti vaše
Govorio te s teškom sam ga mukom
Poštedio uz ono malo svoje
Pobožnosti. - A jeste l1, gospodaru,
Valjano, molim, vjenčani? Jer znajte
Da vrlo voli svijet magnifika
I moćan vam je njegov glas te ima
Baš ko i duždev snagu dvostruku.
Razdružit će vas, kojekako smetat
I gnjaviti vas koliko mu zakon
Slobode daje - moću njegovom
Još naoštren.
OTELO. Nek bjesni samo. Službe
Sto vijeću sam ih ja učinio,
Nadvikati će tužbe njegove.
Još treba znati - što ću ja objavit
Kad saznam da je časno dičiti se -
Da kraljevskog sam koljena i roda,
A zasluge mi mogu vedra čela7
Zahtijevati pravo na tu divnu sreću
V
Sto sad je stekoh. Jerbo, Jago, znaj -
Dezdemonu da milu ne ljubim,
Za morsko blago ja ti ne bih htio
Ograničit i skučit bezdomni
I slobodni svoj život. - Ali kakve,
Gle, zublje tamo idu?
7 U originala stoji unbonneted (skinuvši kapu), Što je dosta
nejasno.
16
Otelo
JAGO. Otac njen se
Probudio te dolazi sa svojtom -
I bolje bit će ako uđete.
OTELO. Ne, treba da me nadu. Moja vrijednost
I čast i čista duša jasno će
Dokazat da sam nekriv. Jesu 1' oni?
JAGO. Ne, Janusa8 mi, reko bih da nisu.
(Uđe Cassio i nekoliko ljudi sa zubljama)
OTELO. Moj poručnik i ljudi duždevi.
Ej, dobra noć vam, prijani. Sto novo?
CASSIO. Dužd pozdravlja vas, generale - želi
Da brže-bolje javite se tamo -
U ovaj čas.
OTELO. Što mislite zbog čega?
CASSIO. Sa Cipra nešto, ako pravo slutim,
I neka hitna stvar jer noćas baš je
Dvanaest glasnika stiglo s galija,
Sve uzastopce jedan za drugim,
I vijećnici su mnogi ustali
I skupili se, pa su već kod dužda.
Vas traže živo pa jer kod kuće vas
Ne nađoše, tri razne potrage
Razaslao je senat da vas traže.
8 Janus, stari rimski bog kojega su slikali s dva lica.
17
William Shakespeare
OTELO. U dobri čas me nađoste. Još riječ
Da kažem samo ovdje u kući
I eto me.
(Ode)
CASSIO. Sto radi, zastavniče,
Otelo ovdje?
JAGO. Noćas, Boga mi,
Na kopnu on je lađu ugrabio,
Pa ako zakon odobri mu plijen,
Za vazda bit će sretan.
CASSIO. Ne shvaćam.
JAGO. Oženio se.
CASSIO. Kojom?
(Otelo se vrati)
JAGO. Vjenčao se
Sa - - Generale9, hoćete li poći?
OTELO. Pa hajd’!
CASSIO. I ova četa traži vas.
JAGO. Brabanzio je, generale. Oprez!
Jer on vam o zlu radi.
9 U originalu: captain, što baš ne mora da bude kapetan, nego
može da znači vrhovnog zapovjednika ili glavara uopće.
18
Otelo
(Uđu Brabanzio, Roderigo i stražari sa zubljama i s oružjem)
OTELO. Stan'te!
RODERIGO. Tu je,
Sinj ore, crnac.
BRABANZIO. Udrite ga - tata!
(Na obje strane povuku mačeve)
JAGO. Vi, Roderigo! Amo, gospodaru,
Jer ja sam vaš.
OTELO. U kore svijetle mače,
Zarđat će od rose. - Vi ćete
Polučit više starošću, sinjor,
No oružjem.
BRABANZIO. Ti gadni kradljivče,
Kud sakri moju kćer? Začarao si
Nju, prokletniče. Sve što ima razum
Potvrdit će mi da je sapeta
U verige čarolija - jer kako
Da nježna, lijepa, sretna djevojka
Sto udaji se tako opirala
Te klonila se naših bogatih
I kovrčastih10 ljubimaca puka -
Da, kako bi iz svoga zaklona
Na podsmijeh svijetu mogla da poleti
Na tvoje grudi čađave - stvorenju
10 Mletačka je mladež u ono doba kovrčala kosu.
19
William Shakespeare
Što budi strah a nikad nasladu.
Nek svijet mi sudi nije 1' očevidno
Da čarima si zaveo je gadnim
I nježnu mladost otrovao ljutim
Napicima što mrače svijest. To treba
Da pobiješ jer nije teško shvatit
I vjerovati. Zato sa mnom ćeš
Ko sužanj sada jer ti kvariš svijet,
Jer zabranjena i nedopuštena
Vračarstva činiš. - Pograbite ga
Pa opre 1' se - ma stajalo ga glave -
Ukrotite ga!
OTELO. K sebi ruke ljudi -
I moji i vi drugi. Sam bih znao
I bez šaptača kad bi to mi bio
Za borbu znak. - A kuda hoćete
Da pođem da na ovu tužbu vašu
Odgovaram?
BRABANZIO. U zatvor dok se rok
Ne navrši i dok te redovni
Sud ne pozove da odgovaraš.
OTELO. A što će biti ako poslušam?
Zar to bi bilo pravo duždu, čiji
Glasnici evo stoje kraj mene
Zbog nekog hitnog posla državnog
Da k njemu me odvedu.
ČASNIK. Istina je,
Sinjor, u vijeću dužd je, a zacijelo
I po vašu su milost poslali.
20
Otelo
BRABANZIO. U vijeću dužd? U ovo doba noći?
Odvedite ga. Nije ništava
Ni moja stvar. Sam dužd i svaki moj
U vijeću drugar mora osjećati
Krivicu tu ko da je njegova.
Zločincu takvom ne bude li stradat,
Neznabošci i roblje će nam vladat.
( Odu)
Treći prizor
Mleci. - Vijećnica.
Dužd i senatori sjede za stolom. Uz njih činovnici.
V
DUZD. Tu nema sklada u tim vijestima
Da vjerovat im možeš.
PRVI SENATOR. Zaista se
Ne sudaraju. Moja pisma zbore
0 stotinu i sedam galija.
DUZD. O stotinu i četrdeset moja.
DRUGI SENATOR. A moja o dvije stotine. A1 premda
U brojevima ne slažu se točno
- Što često biva kad se nagađa -
To ipak sva nam tursko brodovlje
Potvrđuju što jedri prema Cipru.
V
DUZD. E - razum veli da bi moglo biti,
1 pogreška me ne može umirit
21
William Shakespeare
Da ne bih glavnu stvar priznavao
U kobnom smislu.
MORNAR (vani): Hoj! Hoj!
ČINOVNIK. Poslanik
Sa galija je.
(Mornar uđe)
DUŽD. Što je?
MORNAR. Turske lađe
Na Rodos idu. To da javim vladi,
Naložio sinjor mi Angelo.
DUŽD. Što kažete o ovoj promjeni?
PRVI SENATOR. To ne može da bude - razumu je
Neshvatljivo i opsjena je to
Da zaslijepi nam vid. Kad pomislimo
Koliko Cipar Turčinu je vrijedan,
Pa ako usto znademo da nije
Za Turke samo važniji no Rod,
Već mnogo lakše da ga je osvojit
Jer nema takvih ratnih utvrda
I nije kadar oprijet se ko Rod -
Da, ako sve to na um uzmemo,
To ne smijemo mislit da je Turčin
Toliko lud te ono će odgodit
Što najpreče je za nj, i zanemarit
Hasnoviti i laki pokušaj
U beskorisnu srljajuć opasnost.
DUŽD. Ne, ne - zacijelo ne će on na Rodos.
22
Otelo
ČINOVNIK. Još evo vijesti.
(Uđe glasnik)
GLASNIK. Časni, milostivi!
Osmanlije su, ploveć upravo
Na otok Rod, udružile se tamo
Sa lađama što za njima su stigle.
PRVI SENATOR. Da, tako mišljah. Koliko ih ima -
Što sudite?
GLASNIK. Do triest jedara.
Sad udaraju natrag - ne krijući
Da smjeraju na Cipar. - To vam javlja
Vaš odani i hrabri službenik
Sinjor Montano iskreno i smjerno
I moli da mu vjerujete.
DUŽD. Dakle
Na Cipar idu svakako. - Zar nije
U gradu Marko Luccicos?
PRVI SENATOR. Ne, on je
Sad u Firenci.
DUŽD. Pišite mu od nas
Da brže-bolje požuri se.
PRVI SENATOR. Evo,
Brabanzio i hrabri crnac idu.
(Uđu Brabanzio, Otelo, Jago, Roderigo i časnici)
23
William Shakespeare
v
DUZD. Otelo hrabri, smjesta moramo vas
Odaslat protiv općeg dušmanina -
Osmanlija.
(Brahanziju)
0 zdravo, plemeniti
Sinjor, ne opazih vas. Noćas nam je
Nedostajalo vašeg savjeta
1 pomoći.
BRABANZIO. A meni vašeg. Molim
Da oprosti mi vaša milost. Nije
Iz postelje me digla služba, niti
V
Sto čuo sam o poslovima. Mene
Sad opća briga ne zaokuplja
Jer vlastiti je bol moj poput rijeke
Sto provali kroz ustavu i sve
Poplavljuje te proždire i guta
Sav drugi jad, a ipak ostaje
Sveđ isti.
DUŽD. Što je?
BRABANZIO. Kćerko! Kćerko!
DUŽD I SENATOR. Mrtva?
BRABANZIO. Da, za mene. Jer zavedena je
I ugrabljena mi i zamamljena
Čarolijom i pićem vračarskim,
Jer gdje bi narav tako bezumno
Zalutat mogla a bez vraćanja.
Ta nije bila ni zaostala
Ni slijepa ni tupoglava.
24
Otelo
DUŽD. Ma bio
Tko god mu drago što je tako gadno
Zaludio vam kćer i oteo je
I vama i njoj samoj - vi ćete
Pročitat krvno slovo zakona
U oštrom smislu i po vlastitom
Tumačenju, pa ticala se tužba
I rođenog nam sina.
BRABANZIO. Ponizno
Zahvaljujem vam, vaša milosti.
Taj čovjek tu je, ovaj crnac što ga
Vaš osobiti nalog, čini se,
Zbog državnih posala amo vodi.
DUŽD I SENATORI. To vrlo nam je žao.
DUŽD (Otelu). Što ćete
Sa svoje strane na to odgovorit?
BRABANZIO. Baš ništa nego da je istina.
OTELO. O moćna, vrijedna, časna gospodo
I predobri mi, dični gospodari,
Da ovom starcu uzeo sam kćer,
To istina je živa - istina je
Da s njome sam se vjenčao - i dotle
- A dalje nikud - grijeh moj dopire.
Moj govor tvrd je, blagom riječi mira
Ne obiluje jerbo ove ruke
Od sedme moje godine pa sve
Do prije neko devet još mjeseci
Najvolješe na bojnom polju radit -
I malo ja govorit umijem
O velikome svijetu više no
25
William Shakespeare
v
Sto bojnoga se tiče junaštva
Te slabo ču vam svoju obranu
Ukrasiti. A1 ako strpljivo
Ispričat ću vam čestito i prosto
Razvitak svoje ljubavi i kakvim
Napicima sam i čarolijama
I bajanjem i moćnim činima
Osvojio mu kćer - jer i za takva
Optužuje me djela.
BRABANZIO. Djevojka
Sto uvijek bješe čedna - tako tihe
I blage ćudi, te se njezin nagon
Sam pred sobom rumenio, pa ona
Da zamiluje - protiv prirode
I dobi i domaje, dobrog glasa
I svega - ono što se bojala
I pogledat! Boležljiv bio bi
I kržljav sud da savršenost može
Sagriješit tako protiv prirodnih
Svih zakona. Pa stoga nema druge
Već treba razlog tome tražiti
U himbenosti zlopakoga pakla.
I zato ja i opet tvrdim da je
Očarao ju smjesama što krv
Savlađuju ii nekakvim napitkom,
Za istu svrhu začaranim.
DUŽD. Tvrdnja
Još nije dokaz bez očitijih
I jasnijih nam svjedočanstva nego
S /
Sto pružaju ih protiv njega jadne
26
Otelo
I ništave i otrcane te
Mogućnosti.
PRVI SENATOR. Govorite, Otelo
Da 1' himbom ste i silom svladali
I otrovali djevičinu dušu
II riječima i molbom ste je stekli -
Pošteno, kako srce srcu zbori.
OTELO. Do "Strijelca", molim, pošljite po gospu,
Da o meni pred ocem govori -
Pa ako njena riječ vam otkrije
Da opak sam, oduzmite mi službu
I povjerenje što ste mi ga dali,
A pored toga neka pane još
I na moj život vaša osuda.
V
DUZD. Dovedite Dezdemonu nam amo.
OTELO. Povedite ih, zastavniče, vi
Jer najbolje je poznato vam mjesto.
(Jago i neke sluge odu)
Dok ona dođe, ko što nebu krvne
Ispovijedam grehote, tako ću
Razložit vjerno vašem vrijednom uhu
Ljepotičino kako srce stekoh
A ona moje.
DUŽD. Zborite, Otelo.
OTELO. Njen otac me je volio i često
Pozivao i uvijek molio
Da ispričam mu povijest svog života
Od godine do godine - sve bitke
27
William Shakespeare
I opsade i zlu i dobru kob
Što snašla me. Preletio sam sve
Od djetinjstva pa baš do onog časa
Kad molio me da mu pričam - te sam
Kazivo mu o strašnim nezgodama,
0 nevoljama ljutim na moru
1 na kopnu, gdje jedva jedvice
Smrtonosnom izmakoh prolomu -
I kako me je drski đušmanin
Ulovio i prodao u roblje,
Pa kako onda izbavih se ropstva -
I što li sam doživio na putu -
Te redom pričah i o pećinama
Golemim i o golim pustinjama,
O hridinama, divljim krševima,
0 gorama što strše do neba
1 ljudožderima, kanibalima,
Što jedni druge proždiru - o Ijudma
Što niže pleća glave imaju. -
Dezdemona je htjela ozbiljno
Da sluša sve to, ali uvijek bi
Odmamili je kućni poslovi.
No ona bi ih brzo svršila
Da vrati se i uhom požudnim
Da guta moje pripovijesti. Kada
To opazih, uvrebah jednom zgodu
I priliku te iskrenu joj molbu
Izmamih da joj pričam svoja sva
Putovanja, jer dotle slušala je
Tek odlomke a nikad kako treba.
Ja pristadoh te mnogo suza sam
28
Otelo
Izvabiojoj kazujući jade
I nevolje što u mladosti me
Zadesiše. Kad svrših pričanje,
Nadarila me svijetom uzdaha
V
I klela mi se: "Čudno zaista,
Baš vrlo čudno, bolno, prebolno!"
Te žalila je što je slušala,
I žalila što ne stvori je Bog
Junakom takvim, pa mi hvalila
I molila me, ako drug mi koji
Nju zamiluje, neka naučim ga
Da moju priču priča - to će je
Predobit. Na taj mig joj rekoh sve -
Zavoljela me zato što toliku
Opasnost prepatih, a ja pak nju
Zavoljeli što me požalila za to. -
To jedino čarolije su moje -
A1 evo gospe, ona nek svjedoči.
(Uđe Dezdemona s Jagom i s pratnjom)
DUŽD. To pričanje bi predobilo, mislim,
I moju kćerku. - Primite za dobro,
Brabanzio dragi, ovaj prestupak -
Ta ljudi vole prebitim se mačem
Da bore no goloruki.
BRABANZIO. Ja molim
Da saslušate što će ona reći,
Pa ako prizna da je snubila
I ona njega, proklet bio ako
29
William Shakespeare
Još onda ljutom grdnjom napanem
Tog čovjeka. - Ej amo, gospojice,
Razabirete I1 u tom dičnom kolu
Gdje najviše poslušnosti ste dužni?
DEZDEMONA. Ja vidim ovdje, plemeniti oče,
Raspolovljenu dužnost. Život svoj
I odgoj vama dugujem - život
I odgoj uče mene kako treba
Da štujem vas - i toj ste dužnosti
Gospodar vi - sve dotle kći sam vaša.
A1 tu je muž moj - koliko je bilo
Pokornosti u moje majke spram vas
Te voljela vas više od svog oca,
Toliko i ja zahtijevam da smijem
Dugovat crncu, gospodaru svom.
BRABANZIO. Bog budi s vama! Ja sam svršio -
Pa ako vašoj milosti se sviđa,
Na državne sad posle pređimo.
0 da sam rad'je poočim no otac! -
Pristupi, crnče - primi od srca
V
Sto nikada ti srce ne bi dalo
Da nije tvoje već. - A zbog vas, dušo,
Veselim se što nemam više djece,
Jer od tvog bijega tiranin bih posto
1 verige bih na njih stavio. -
Dovršio sam, gospodaru.
DUŽD. Ja ću
Govorit mjesto vas i reći riječ
Sto dragima će tim da pomogne
Ko ljestvice do vaše ljubavi. -
30
Otelo
Kad nema lijeka već, kad već te stisla
Najgora bijeda, kukat nema smisla.
Tko jaduje zbog minuloga jada,
U novu bijedu posve lako pada.
Kad ne možeš odvratit udes crni,
Strpljenjem ga u šalu ti obrni.
Tko ludo jada, samom sebi krade,
A tatu tko se smiješiti mu znade.
BRABANZIO. Pa nek nam Turci Cipar uzmu samo,
Jer on je naš dok smiješiti se znamo,
I osudu će onaj snosit rad'je
Tko u njoj može utjehe da nađe,
A osudu i žalost onaj pati
Tko strpljivošću mora jad da plati.
I žuč i šećer pravila su taka,
I dvolična i na dvije strane jaka.
Kroz uho da se bolno srce liječi,
Još nikad ne čuh - riječi tek su riječi.11
Molim vas ponizno da pređete na državne poslove.
DUZD. Turčin se sprema s jakim brodovljem na Cipar. Vama
je, Otelo, najbolje poznata snaga toga mjesta. Tamo imamo doduše osobito vrsna namjesnika, ali glas naroda,
taj vrhovni gospodar uspjeha, uzda se više u vas. Zato
vam nema druge nego da sjaj svojega novog udesa zamračite tim tvrdim i burnijim pothvatom.
OTELO. Preslavno vijeće, kruta navika
Učinila je te se kameniti
I čelični mi ratni ležaj čini
11 Neki drže da ovi rimovani stihovi nisu od Shakespearea.
31
William Shakespeare
Ko krevet od pahuljica, do triput
Protresenih. Od prirode sam lak
I živ u svakoj nevolji te hoću
Zapodjenuti ovu borbu protiv
Osmanlija. I klanjajući se
U poniznosti vašim milostima,
Za svoju ženu molim vas da date
I dostojan joj položaj i dom
I sredstva i svaku udobnost
V
Sto zahtijeva je odgoj njen.
DUŽD. Pa neka
U oca bude ako vam je s voljom.
BRABANZIO. Ja ne ću toga.
OTELO. Ni ja.
DEZDEMONA. Ni ja; ne ću
Da boravim na očima svom ocu
Na ljute misli da ga navodim -
Već prijazno me, milostivi dužde,
Sad saslušajte i pomozite
Prostoti mojoj svojim blagim glasom.
DUŽD. Što želite, Dezdemona?
DEZDEMONA. Da crnca
Zavoljeh i da živjet hoću s njim,
To javlja svijetu kao glasna trublja
Moj burni udes i silovit čin.
Vrline samo muža mog su srce
Savladale mi - vidjela sam lice
Otelovo u duši njegovoj
I njegovu sam junaštvu i slavi
Svu dušu i svoj udes žrtvovala.
32
Otelo
Pa zato, ako tu me ostavite
Da trunem12, draga gospodo, a on
Da pođe u boj, onda uzeste mi
Sva prava moje ljubavi i ja ću
Do povratka predragoga mnogo
Pretrpjet. Zato pustite me s njim.
OTELO. Dopustite joj, gospodo, nek bira
Po svojoj volji. Bog mi je svjedokom,
Ne želim to da svoje požude
Zadovoljim, da strasti ugodim
- Jer mladi žar je umro u meni -
Već hoću biti velikodušan
I njenom srcu podašan - a Bog
Nek vaše dobre duše očuva
Od pomisli, da ja ću velike
I važne vaše posle zanemarit
Jer uza me je ona. Ne, pa ako
Lakokrile mi igre krilatog
Kupida13 vid i volju oslijepe
Slaboćom putenom, te omlitavim
Od zabava u svome djelovanju
Nek načine od moga šljema kotlić
Domaćice i nek se survaju
Sve sramote i niske nevolje
Na moju čast.
V
DUZD. Nek bude kako sami
Vi odlučite, ii da ostane
12 U originalu: moth of peace, što znači moljac mira (Friedensmotte),
ali tako se to ne može prevesti.
13 Kupido, u Rimljana bog ljubavi.
33
William Shakespeare
II pođe. Stvar je hitna, valja se
Požuriti.
PRVI SENATOR. Još noćas vam je poći.
OTELO. Svim svojim srcem.
DUŽD. Sutra ćemo se
U devet sati opet ovdje sastat.
A vi, Otelo, ostavite tu
Svog časnika i on će ponijet vam
Punomoćje i drugo još koješta.
Sto važno je za vašu čast i ugled.
OTELO. To, gospodaru, zastavnik je moj -
Poštenjak je i čovjek pouzdan,
Te svoju ću mu ženu povjeriti
I on će mi je dopratit sa svime
Sto drži vaša milost da bi za mnom
Odaslati se moralo.
DUŽD. Pa dobro.
Nek bude. Svima laku noć.
(Brabanziju)
Sinjor.
Ljepote ako ima u vrlini,
Vaš zet mi više lijep no crn se čini.
PRVI SENATOR. Sad zbogom, hrabri crnče, budite
Dezdemoni nam dobri.
BRABANZIO. Pazi na nju,
Pa ako, crnče, oči imaš, gledaj
I poput oca prevarit se ne daj.
34
Otelo
(Dužd, senatori činovnici itd. odu)
OTELO. Za njenu vjernost život dajem. Vrli
Moj Jago, tebi moram ostaviti
Dezdemonu, a tvoja žena, molim,
Nek bude uz nju, pa kad uzmogneš
Dovedi ih. - Dezdemona, sad hajdmo,
Još jedan samo ostaje nam sat
Za ljubav i za posle državne.
Pokorit nam se valja vremenu.
(Otelo i Dezdemona odu)
RODERIGO. Jago -
JAGO. Što je, plemenita dušo?
RODERIGO. Pogodi što ću sad uraditi.
JAGO. Pa - leći i spavati.
RODERIGO. Smjesta ću se utopiti.
JAGO. Ako to učiniš, ne ćeš mi poslije nikad više biti drag. A
zašto, glupi momčiću?
RODERIGO. Glupost je živjeti ako je život muka - a umrijeti
nam je propisano ako nam je smrt liječnik.
JAGO. Sramota! Ja gledam svijet već četiri puta po sedam
godina i otkad umijem razlikovati dobročinstvo od nedjela, nikad nisam našao čovjeka koji bi umio sam sebe
ljubiti. Prije nego bih rekao da ću se utopiti za ljubav
namiguše, volio bih svoj ljudski lik zamijeniti pavijanskim.
35
William Shakespeare
RODERIGO. Što ću! Priznajem da me je stid što sam tako zaljubljen, ali u mene nema snage da to promijenim.
JAGO. Snage! Trice! Do nas je samih hoćemo li biti ovakvi ili
onakvi. Naše je tijelo vrt, a naša je volja u njemu vrtlar -
pa hoćemo li saditi koprive ili salatu, gojiti čubar ili plijeviti majčinu dušicu, napuniti vrt jednom vrstom bilja
ili ga razdijeliti na mnogo vrsta, učiniti ga nerodnim lijenošću ili oploditi marljivošću - snaga i moć za to leže
u našoj volji. Kad ne bi vaga našeg života imala jednu
zdjelicu razuma da pretegne drugu, u kojoj je naša putenost, onda bi nas krv i podlost naše prirode navodila
na najbezumnije pokušaje. Ali u nas je razum da hladi
naše bijesne strasti, naše putene nagone, naše razuzdane pohlepe - a ono što ti zoveš ljubavlju samo je kalem
ili položnica14 od toga.
RODERIGO. To ne može biti.
JAGO. To je samo požuda krvi i slabost volje. Ta nemoj! Budi
čovjek! Da se utopiš! Utapaj mačiće i slijepu štenad. Rekao sam da sam ti prijatelj, i priznajem da sam s tobom
vezan najžilavijim konopcima dužnosti. Nikad ti ne bih
mogao bolje poslužiti nego sad. Napuni kesu novcima -
pođi i ti u rat - nagrdi obraz lažnom bradom - velim ti,
napuni kesu novcem. Nikako ne može Dezdemona dugo ljubiti crnca - napuni kesu novcem - a ni on nju. Počeli su silovito, a vidjet ćeš da će se tako i razđružiti -
napuni samo kesu novcem. - Crnci su ti prevrtljivi - napuni kesu novcem - hrana koja mu sad prija poput roš14 Kalem je ono što se nakalemi, pricijepi (njem. Pfropfreis), a položnica je u vinogradu ono što se položi (Ableger).
36
Otelo
čića, ogrknut će mu zamalo kao gorka tikva. Ona će
morati potražiti promjenu jer je mlada - kad se nasiti
njegova tijela, razabrat će kako je loše izabrala. Morat će
potražiti promjenu, morat će - zato napuni kesu novcem. - Ako hoćeš svakako da odeš do đavola, učini to
na ugodniji način nego da se utopiš. Skupi novaca koliko igda možeš. Ako licemjerje i nestalna zakletva između barbarskog skitnice i lukave Mlečanke nisu prejaki
za moje oštroumlje i za čitavu paklenu bagru, onda ćeš
se ti njome naslađivati. Zato skupi novaca. Do bijesa
utapanje! To je sasvim nezgodno. Bolje ti je da se naužiješ pa da te objese, nego da se utopiš i pogineš a da nisi
ništa užio.
RODERIGO. Hoćeš li me svojski pomagati u mojim nadama
ako se pouzdam u uspjeh?
JAGO. Na me se možeš osloniti - idi, skupi novaca. Rekao
sam ti već više puta pa ti opet i opet ponavljam da mrzim crnca. Mojoj je mržnji korijen u srcu, a i tvojoj nije
manji razlog. Budimo složni da mu se osvetimo! Ako
mu uzmogneš premamiti ženu, sebe ćeš nasladiti a mene pozabaviti. Koješta još krije vrijeme u svome krilu
što treba da se rodi! Naprijed, idi, pribavi novaca. Sutra
više o tom. Zbogom.
RODERIGO. Gdje ćemo se sutra sastati?
JAGO. U mom stanu.
RODERIGO. Bit ću zarana kod tebe.
_ V
JAGO. Idi, zbogom. - Čujte, Roderigo.
RODERIGO. Što je?
V
JAGO. Ni riječi više o utapanju. Čujete li?
RODERIGO. Promislio sam - prodat ću sve svoje zemlje.
37
William Shakespeare
(Ode)
JAGO. Od lude tako vazda kesu gradim.
Svoj iskusni bih um oskvrnuo
Da tratim vrijeme s takvom blunom - osim
Za korist sebi i za zabavu.
Na crnca mrzim - raznosi se glas
Da moju on je službu vršio
U mojoj postelji. Ja ne znam je li
To istina, al ipak ću postupat
Zbog puke sumnje ko da zaista se
Dogodilo. On cijeni mene vrlo -
I tako ću svoj naum lakše na njem1
Izvršit. Kasij pristao je čovjek -
Razmotrimo! Da njegova se mjesta
Dočepam ja i tako dvostrukim
Lopovlukom da težnju okrunim.
Al kako, kako? - Promozgajmo malko!
Po vremenu zaludit ću Otela
Da odveć mu sa ženom druguje -
A krasnik on je, umiljate ćudi
I stvoren je da žene zavodi.
Te nije teško na nj posumnjati.
A crnac je prostodušan i iskren
Te misli da je pošten tko je takav
Tek naoko - i nježno možeš njega
Ko osla za nos vodit. - Našao sam,
Izleglo se - u crnoj pakla noći
Ta nakaza na vidjelo će doći.
(Ode)
38
Otelo
DRUGI CIN
Prvi prizor
Lučki grad na Cipru. Terasa,
(Uđu Montano i dva gospodina)
MONTANO. Što vidite sa rta na moru?
PRVI GOSPODIN. Baš ništa. Silno voda se talasa -
Ne mogu smotrit jedra među nebom
I pučinom.
MONTANO. Na kopnu čini se
Da glasan bješe vjetar. Jači vihor
Još nikad nije bedeme nam treso,
Pa ako morem divljao je tako
Zar mogu rebra hrastova odoljet15,
Kad bregovi se na njih izliju?
Al što ćemo još čuti o tome?
DRUGI GOSPODIN. Rasulo turskih lađa. Stanite
Na zapjenjeni žal, gdje čini se
Da bučni talas bije oblake,
A vjetar šiba vale što sa strašnom
I golemom se grivom propinju
15 What ribs of oak can hold the mortise; u njemačkom: Welch eichne
Rippen hielten ihre Fugen. "Ribs" (rebra) je ovdje drveni kostur broda.
39
William Shakespeare
Te reko bih da vodu bacaju
Na vatrenoga medvjeda i gase
Sve straže vječno stalnog stožera.16
Još nikad nisam takvu uzbunu
Na valovima bijesnim vidio.
MONTANO. I ako nije tursko brodovlje
U zaljev se zaklonilo i skrilo,
Potopilo se - jer je nemoguće
Da tome je odoljelo.
(Uđe Treći gospođin)
TREĆI GOSPODIN. Ej, druzi,
Koješta novo! Rat je svršen, bijesna
Oluja tako razbila je Turke,
Te osnove im sve malaksaše.
Iz Mletaka je stigo odličan
Brod što je rasap vidio i propast
Najvećeg dijela lađa njihovih.
MONTANO. Je l1 istina?
TREĆI GOSPODIN. Taj brod je - "Veronessa" -
Već pristao - Michele Cassio,
Sto doglavnik je hrabrom ratniku,
Otelu crnom, iskrcao se,
A sam je crnac jošte na moru.
I s punom vlašću dolazi na Cipar.
MONTANO. Poglavar to je vrstan - drago mi je.
16 Vatreni "medvjed" je zviježđe Velikoga medvjeda, a "straže... stožera" jesu zvijezde oko polarnice.
40
Otelo
TREĆI GOSPODIN. Al isti Cassij, premda nam je srca
Obodrio o turskom pričajuć
Rasulu, ko da tužan je i moli
Da crnac bude živ i zdrav jer ljuta
I divlja ih razdružila oluja.
MONTANO. O dao Bog, jer ja sam služio mu.
Ko pravi vojnik on zapovijeda. -
Na obalu, da lađu vidimo
V
Sto prispjela je, i Otela hrabrog
Da izgledamo - donde gdje se stapa
I pučina i eterska modrina
U jedan mutan pogled.
TREĆI GOSPODIN. Hajdmo - tako
Učinimo jer svaki nam je čas
Došljake nove očekivati.
(Uđe Cassio)
CASSIO. O hvala vama, hrabri otočani,
Sto crnca tako ljubite! Nebesa,
Obranite ga od elemenata
Jer na moru ga burnome izgubih.
MONTANO. A ima 1' dobru lađu?
CASSIO. Njegov brod je
Od čvrste građe, a provodič mu je
Na glasu da je vješt i pouzdan.
Pa zato moje ozdravljaju nade
V
Sto nisu bile na smrt presićene.
41
William Shakespeare
(Vani: Hej, lađa! lađa!)
V
(Uđe Četvrti gospodin)
CASSIO. Kakva je to buka?
ČETVRTI GOSPODIN. Opustio je grad - na morski žal
Nagrnula je svjetina pa viče:
"Hej, lađa! lađa!"
CASSIO. Moje nade vide
Upravitelja na njoj. (Topovi vani)
DRUGI GOSPODIN. Pucaju
U počast. Bit će prijatelji barem.
CASSIO. Otiđite, gospodine, i točno
Dojavite nam tko je stigo.
DRUGI GOSPODIN. Hoću. (Ode)
MONTANO. Je 1' oženjen general, poručniče?
CASSIO. Da, presretno - jer stekao je djevu
V
Sto bujna riječ je ne može opisat
Ni okretno je proslaviti pero,
A umjetnika ona umara
U pravom svom odijelu prirodnom.17
(Vrati se Drugi gospodin)
Ej, tko je stigo?
17 Ovo mjesto nije posve jasno (And in th' essential vesture of creation
does tire the ingener). Jamačno znači to, da ni umjetnik (kipar ili
slikar) ne bi bio kadar prikazati ljepotu njezina tijela.
42
Otelo
DRUGI GOSPODIN. Neki Jago, kažu,
A generalov on je zastavnik.
CASSIO. Najsretniju i najpovoljniju
Na putu on je imo zaštitu.
Oluje same, nabujalo more
I vjetra huk i hridi razdrte
I pijesak naplavljen što podmuklo
Pod vodom vreba na bezazlen brod,
Sve, ko da shvaća moć i čar ljepote,
Zatomilo je svoju smrtnu ćud
I pustilo da netaknuta prođe
Dezdemona božanska.
MONTANO. Tko je to?
CASSIO. Baš ona je o kojoj pričao sam,
Glavarica nam velikog glavara
V
Sto hrabri Jago dovest ju je imo -
Al on je naše misli pretekao,
Za osam dana brže stigavši.
0 gromovniče, čuvaj nam Otela
1 moćnim dahom nadmi jedro mu
Da ovoj luci svojim divnim brodom
Donese blagoslov, a srce mu
Da zakuca u žarkoj ljubavi
Na grudima Dezdemone - i nov
Užezi žar u zamrloj nam duši
I cijelom Cipru utjehu donesi!
(Uđu Dezdemona, Emilija, Jago, Roderigo i pratnja)
Gle, blago broda stupilo je na žal!
43
William Shakespeare
Na koljena pred njome, Ciprani! -
0 slava tebi, gospo! Milost Božja
Nek bude pred tobom i za tobom
1 neka te okružuju odasvud!
DEZDEMONA. O hvala, vrli Cassio! Što znate
Da kažete mi o mom gospodaru?
CASSIO. Još nije stigo - i ja ne znam ništa
Već da je zdrav i da će skoro prispjet.
DEZDEMONA. Ah ja se bojim - ali kako ste ga
Izgubili?
CASSIO. Nebesa nas i more
U strašnoj svojoj borbi rastaviše.
(Vani: Ej lađa! lađa!)
Čujte! Lađa!
(Topovi vani)
DRUGI GOSPODIN. Tvrđi
Svoj pozdrav šalju. Bit će prijatelj.
CASSIO. Da pogledate što je novo. -
(Jedan gospodin izađe)
Dragi
Moj zastavnice, zdravo!
44
Otelo
(Emiliji)
Zdravo, gospo!
Nek ne ljuti se vaša strpljivost,
Moj Jago, što sam tako slobodan.
Odrastoh vam u tako smionoj
Udvornosti.
(Poljubi je)
JAGO. Da ona vam toliko,
Gospodine, od svojih usta dade,
Koliko meni često daruje
Od svog jezička, dosta bi vam bilo.
DEZDEMONA. Ta ona i ne govori.
JAGO. Ej, bome
I odviše - to uvijek opažam
Kad spavat mi se prohtije. Dakako,
Dopustit ću, pred vašom milosti
Povuče malko jezik u srce
I mišlju grdi.
EMILIJA. Malo imate
Za takve riječi razloga.
JAGO. Da, da!
Znam da ste slike izvan svoje kuće
A praporci u svojim sobama.
U kuhinji ste divlje mačke vi -
I svetice ste kada napadate,
A đavli kada vas tko uvrijedi,
45
William Shakespeare
Igračice ste u svom kućanstvu
A kućanice tek u postelji,
DEZDEMONA. O sram te bilo, klevetniče!
JAGO. Ne!
To istina je - ili ja sam Turčin.
Vi ustajete da se igrate,
A radite kad legnete u krevet.
EMILIJA. Vi ne ćete mi pisat pohvalu.
JAGO. Ne, ne dajte mi.
DEZDEMONA. Reci što bi ti
O meni piso kad bi trebalo
Da pohvališ me?
JAGO. Plemenita gospo,
Ne zahtijevajte toga od mene,
Jer ništa nisam ako kudit ne sm'jem.
DEZDEMONA. Al pokušaj! - Je 1' pošo tko u luku?
JAGO. Jest, gospo.
DEZDEMONA. Nisam vesela, al tjeram,
Zlu volju svoju drukčija se gradeć! -
Pa kako bi me ti pohvalio?
JAGO. Već domišljam se, al se misli teško
Otkidaju od lubanje ko lijepak
Od vune, pa i mozak čupaju.
No muza mi se trudi, pa će rodit. -
Ljepota ako s umnošću se druži,
Ljepota mora mudrosti da služi.
DEZDEMONA. Dobro hvališ! A kako onda ako je žena ružna i umna?
46
Otelo
JAGO. Rugobi umnoj treba momče krasno
I ružno lice sakrit će se lasno.
DEZDEMONA. Sve gore i gore.
EMILIJA. A kako onda ako je lijepa i glupa?
JAGO. Ljepota nije nikad glupa bila
Jer glupost joj je čedo pribavila.
DEZDEMONA. To su stare prostačke budalaštine da natjeraš na smijeh budale u pivari. A kakvu jadnu pohvalu
imaš za onu koja je ružna i glupa?
JAGO. Rugoba glupa luduje baš tako
Ko i ljepota umna - sve jednako.
DEZDEMONA. O jadnog li neshvaćanja! Hvališ najviše onu
koja je najgora. Ali kakvu bi hvalu dao zaista vrijednoj
ženi, onakvoj koja snagom svoje vrline izazivlje i samu
zlobu da za nju svjedoči?
JAGO. Zar onoj -
V
Sto uz ljepotu nema oholosti,
A uz jezičak nema brbljavosti -
Što pored zlata ne će da se kiti,
I srcu svome um'je prkositi -
Što bijesna bi se mogla osvećivat,
Al srdžbu svoju umije sakrivat -
Što razlikuje mudro i bez muke
Od lososova repa glavu štuke -
Što mislit zna, al svoje misli krije,
Prosaca ima, al joj do njih nije? -
Ej ta bi bila - ako je imade -
DEZDEMONA. Za što?
JAGO. Da dojeć lude Bogu dane krade.
47
William Shakespeare
DEZDEMONA. O kako je to jadan i kukavan zaključak! - Ne
slušaj ga, Emilija, premda ti je muž! - Sto velite vi, Cassio? Nije li to najneotesaniji i najdrskiji brbljavac?
CASSIO. Srce mu je na jeziku - bolje će vam se militi vojnikom nego mudracem.
JAGO (za se). Za rukuje hvata. Da, vrlo dobro, šapćite samo -
u ovu ću tanku paučinu uloviti tako veliku muhu kao
što je Cassio. Da, da, smiješi joj se, nude! Od te tvoje
uljudnosti iskovat ću ti lance. Zaista, pravo je tako! Ako
vas ovakve šale liše poručništva, bilo bi bolje da niste
tako često ljubili svoja tri prsta, čime sad opet tako spretno igrate kavalira. Vrlo dobro - dobro cjelivate! I divno
se klanjate! Tako valja! Još jednom prste na usnice? O,
prisjest će vam!18
(Vani trublja)
Crnac. Poznajem njegovu trublju.
CASSIO. Da zaista.
DEZDEMONA. U susret pođimo mu
I dočekajmo ga.
CASSIO. Gle dolazi.
(Uđu Otelo i pratnja)
18 U originalu: would they (lips-usnice) were clysterpipes for your sake.
48
Otelo
OTELO. O ratnice19 mi lijepa!
DEZDEMONA. Mili moj
Otelo!
OTELO. Jednako se radujem
I čudim videć da ste prije mene tu.
0 srećo srca moga. Ako poslije
Oluje svake dolazi ovaka
Tišina, neka dušu vjetrovi
Dok samu smrt ne probude! I nek se
Brod popinje na morske bregove
Visoke kao Olimp i nek roni
Duboko, kolik od neba je razmak
Do pakla! Kad bih umrijet morao
U ovaj časak, presretan bih bio,
Jer duša mi je slasti prepuna
1 bojim se da nepoznat mi usud
Ovake sreće više ne sprema.
DEZDEMONA. Sačuvo Bog da ljubav nam i sreća
Ne rastu ko što dani nam se množe!
OTELO. O amen, blage moći! - Nisam kadar
Iskazat svoju radost - tu me guši,
Jer odviše je slasti! Ali ovo
(cjeliva je)
I ovo neka najveći je nesklad
V
Sto igda će ga naša srca činit.
19 Otelo je zove ratnicom jer je s njim pošla u rat. Vidi III. čin, 4. prizor,
gdje Dezdemona veli: "A ja sam bome ružna ratnica."
49
William Shakespeare
JAGO (za se). Da, sad ste skladno udešeni - al ću,
Poštenja mi, odapet žice te
V
Sto čine ovu glazbu.
OTELO. Hajdmo u grad!
Već rat je svršen, prijatelji! Znajte -
Potopiše se Turci. - Kako stari
Na otoku mi znanci? - Tebe će
Na Cipru, dušo, lijepo primiti
Jer veliku sam ljubav našao
Među njima. Al ja ti, zlato, brbljam
Neprilično i lud sam ti od sreće. -
Moj dragi Jago, pođi, molim te,
U luku, pa mi kovčege iskrcaj
I kapetana u grad mi dovedi,
Jer on je valjan, treba ga počastit
Za njegovu vrsnoću. - Dođi, dušo,
Još jednom da si zdravo mi na Cipru!
(Odu Otelo, Dezdemona i pratnja)
JAGO. Pođi u luku - i ja ću zamalo20 - Dođi amo. Ako si
čovjek - jer kažu da i u nitkova, kad su zaljubljeni, ima
više plemenitosti nego im je dala priroda - slušaj me.
Poručnik će noćas na stražu - ali prije svega ti moram
reći ovo: Dezdemona je upravo zaljubljena u njega.
RODERIGO. U njega? Ta to je nemoguće.
20 To veli Jago jamačno nekom sluzi ili vojniku, a dalje govori RoderiSu*
50
Otelo
JAGO. Stavi prst ovamo i pazi dobro što ću ti reći. Pomisli
kako je isprva žestoko ljubila crnca - a samo zato što se
razmetao i što joj je pričao strašne laži. A hoće li ga ona
uvijek ljubiti zbog brbljanja? Odviše si razborit a da bi
to mislio. Njenom oku treba hrane, a kakva je naslada
gledati đavla? Kad krv omlitavi od takve ljubavne slasti, trebat će joj - da joj se krv opet upali i da joj se tek
opet otvori - umiljata lica, jednakosti u dobi, u vladanju
i ljepoti - svega čega u crnca nema. Kako dakle ne će
naći tih nužnih ugodnosti, osjetit će nježna joj duša da je
prevarena, pa će joj se smučiti i crnac će joj postati gadan i mrzak. Sama će je priroda u to uputiti i nagnati je
na drugi izbor. Dakle, gospodine, ako to uzmemo na
um - a to je najjasnija i najprirodnija misao - kome se
sreća tako sjajno smije kao Cassiju? Vrlo okretan momak i nije nimalo savjestan, nego se samo gradi pristojan i uljudan da uzmogne lakše zadovoljiti svoju putenu
i najskrovitiju razuzdanu strast! Da, nikomu, nikomu.
Gladak i podmukao nitkov koji uvijek vreba zgodnu
priliku. U njega je oko što može kovati i krivotvoriti korist ondje gdje i nema pravih koristi. Vraški ugursuz!
Osim toga je lijep i mlad te ima sva svojstva što ih vole
lude i neiskusne dušice. Đavolski spretno momče. A
ona ga je već progledala!
RODERIGO. Ne mogu toga o njoj vjerovati. Ta ona je prava
svetica.
JAGO. Svetica! Brus! Vino što ga ona pije pravi se od grožđa.
Da je bila svetica, nikad se ne bi bila zaljubila u crnca.
Svetica! Dabome! Zar nisi vidio kako mu je pogladila
dlan? Zar nisi tog opazio?
51
William Shakespeare
RODERIGO. Da, da, jesam, ali to je bila samo udvornost.
JAGO. Bludnost, tako mi ove desne ruke - uvod i nejasan
predgovor priči o razbludu i o nečistim mislima. Tako
su im se usnice približile te su se dahom milovali. Sramotne misli, Roderigo! Ako to prijateljsko drugovanje
tako uznapreduje, nabrzo će doći najglavniji i najvažniji
čin: tjelesno združenje. Pi! - Ali, gospodine, slušajte vi
mene. Ja sam vas doveo iz Mletaka. Pođite večeras na
V ___
stražu. Sto se tiče određenja, to je moja stvar, Cassio vas
ne poznaje. Ja ne ću biti daleko od vas. Nađite zgodnu
priliku da razljutite Cassija, bilo da odveć glasno govorite, bilo da pogrdite njegovu ratničku vještinu ili ako
hoćete na kakav drugi način koji se pokaže zgodniji.
RODERIGO. Dobro.
JAGO. Gospodine, on je nagao i žestok, pa će vas možda
udariti. Razdražite ga da to učini, a ja ću na to Ciprane
podjariti na uzbunu koja se ne će prije utišati dok ne
bude Cassio svrgnut. Tako ćete skratiti put do svojih želja - jer ja ću vam onda moći lakše pomagati - i tako ćete
najsretnije ukloniti onu zapreku koja najviše smeta uspjehu.
RODERIGO. Učinit ću tako ako mi se desi zgodna prilika.
JAGO. Ja ti jamčim. Dođi što prije k meni u tvrđavicu - treba
da na obalu iznesem njegovu prtljagu. Zdravo!
RODERIGO. Zbogom. (Ode)
JAGO. ja mislim da je ljubi Cassio -
I ona njega - vjerovat je lako.
Ne trpim crnca, al je postojan
U ljubavi i plemenit, pa držim,
Dezdemoni će biti valjan muž.
52
Otelo
Al i ja ljubim nju - no ne zbog samog
Uživanja - iako bih se možda
I tako teško mogao ogriješit -
Već ponešto da svoju osvetu
Zadovoljim - jer sumnjam da je bludni
Taj crnac i u moje sedlo skako.
Ta misao mi glođe utrobu
Ko otrov ljut i ništa ne može
I ne smije umirit srce mi
Dok s njime ja se ne izjednačim:
Za ženu ženu - ili ako mi se
To izjalovi, natjerat ću crnca
U tako jaku Ijubomornost barem
Da razum je ne uzmogne izliječit.
I zato - ako onaj ništavac
Iz Mletaka, što ludo u lov srlja
Te ja ga moram zauzda vati -21
Podnese hajku, to ću Cassija
Valjano ščepati. Pred crncem ću
Okrivit ga zbog bluda - jer se bojim
Da noćnu moju nosio je kapu
I Cassio. A crnac će mi hvalit
I ljubiti me i nadariti
V
Sto tako sjajno njega nasamarih,
Obezumih i mir i pokoj mu
Razorili. - Tu je, al još zbrkano,
Jer lupeštine takve oblik pravi
Na djelu samo može da se javi. (Ode)
21 I ovo mjesto nije sasvim jasno (If this poor trash of Venice,
whom I trash for his quick hunting).
53
William Shakespeare
Drugi prizor
Ulica.
(Uđe Glasnik s proglasom; za njim puk)
GLASNIK, Otelo, naš plemeniti i hrabri general, želi da svi
slavimo slavu, jer su upravo stigle pouzdane vijesti o
potpunoj propasti turskog brodovlja. Plešite i palite
kresove - svatko neka se zabavlja i veseli onako kako
mu srce veli. Jer ne slavimo samo te radosne vijesti nego i generalovo vjenčanje. Njegova je želja da vam to
objavim. Sve su komore otvorene - gostite se i častite po
miloj volji - odsad, od pete ure, pa sve dok zvono ne
udari jedanaest. Blagoslovio Bog otok Cipar i našeg
plemenitog generala Otela!
(Odu)
Treći prizor
Trijem u dvoru.
(Uđu Otelo, Dezdemona, Cassio i pratnja)
OTELO. Michele dragi, pripazite noćas
Na straže. Treba da se naviknemo
54
Otelo
Na takvo časno zauzdavanje -
Veselimo se razumno.
CASSIO. Što treba
Uradit, Jago ima uputu,
Al ipak ću i svojim očima
Da prigledam.
OTELO. Da, Jago je poštenjak.
Michele, laku noć, a sutra zorom
Govorit hoću s vama.
(Dezdemoni)
Hajdmo, ljubo, -
Kad kupiš nešto, hoćeš to i užit,
Tu korist jošte morate mi pružit.22
Laku noć.
(Odu Otelo, Dezdemona i pratnja)
(Uđe Jago)
CASSIO. Zdravo, Jago, treba da pođemo na stražu.
JAGO. Ne odmah, poručniče, još nije deset sati. General nas
tjera tako rano za ljubav svojoj Dezdemoni. Ne smijemo
mu zamjeriti - još nije s njom uživao noć, a ona bi nasladila i Jupitra.
CASSIO. Divna je to gospođa!
22 Za ova dva stiha misle da nisu Shakespeareovi.
55
William Shakespeare
JAGO. I puna ljubavne strasti.
CASSIO. Zaista, ona je prekrasan i nježan cvijetak.
JAGO. Kakvo li je oko u nje! Kao da te izazivlje na dvoboj.
CASSIO. Njeno oko mami i vabi, a ipak se čini vrlo čedna.
JAGO. A kad govori, nije li to glasan poziv na ljubav?
CASSIO. Doista, ona je sama savršenost.
JAGO. Ej sretna joj bila postelja! Hajdmo, poručniče, imam
oku vina, a vani je nekoliko ciparskih kavalira koji živo
žele popiti čašicu u zdravlje crnom Otelu.
CASSIO. Ne večeras, dragi Jago, moja je glava vrlo jadna i
nesretna u piću. Volio bih da ima neki drugi način kako
da se pristojno pozabaviš.
JAGO. No, pa to su naši prijatelji. Samo jedan vrč, ja ću piti
za vas.
CASSIO. Popio sam večeras samo vrč, a i taj je bio jako
pomiješan s vodom, pa eto što je uradio od mene! Nemam jadan nimalo snage i ne smijem svoju slabost više
iskušavati.
JAGO. Ma čovječe, ovo je noć slave - kavaliri to žele.
CASSIO. Gdje su?
JAGO. Eno ih pred vratima - molim vas, zovnite ih, neka
uđu.
CASSIO. Hoću, ali preko srca. (Ode)
JAGO. Natovarim li još mu jedan vrč
Uz onaj što je već ga Ispio
Večeras, bit će naprasit i svadljiv
Ko pseto moje mlade gospe. Blesan
Rodrigo, što je skoro šenuo
Od ljubavi, potegnuo je ljudski
56
Otelo
Dezdemoni večeras u zdravlje.
I on je noćas na straži - i još
Tri ciparska mladića - naduta
I ponosna što paze brižljivo
Na svoju čast - baš prava srčika
Tog junačkoga otoka. I njih sam
Večeras punim vrčem ugrijao.
U čoporu pijandura ću dakle
Na takav čin navesti Cassija
Da ovaj otok uvrijedi. - Al evo.
Već idu. Ako uspjeh ostvari
Moj san, moj brod će onda u slobodi
Sa vjetrom i sa strujom sam da brodi.
(Vrati se Cassio, za njim Montano, gospoda i sluge s vinom)
CASSIO. Boga mi, već su mi dali priličan gutljaj.
MONTANO. Posve malen, vjere mi, nije bio veći od mjerice
ili ne zvao se ja vojnikom.
JAGO. Hej, vina amo!
(pjeva:)
Ej, vince u vrče mi lij, lij!
Ej, vince u vrče mi lij!
Vojniku kratak je vijek
I udes čeka ga prijek,
Zato, druže, vince pij!
Vina amo, momci!
CASSIO. Boga mi, sjajna pjesma.
57
William Shakespeare
JAGO. Naučio sam je u Engleskoj. Tamo ima, duše mi, teških
pijanica. Ni Danac ni Nijemac ni trbonja Holandez - hej
u zdravlje! - nisu nimalo ravni Englezu.
CASSIO. Zar je Englez takva pijandura?
JAGO. Ej, on će Danca bez muke na mrtvo opjaniti, Nijemca
će svaliti pod stol i ne će se ni oznojiti, a Holandez će
prije povraćati nego što napuniš još jednu oku.
CASSIO. U zdravlje našem generalu.
MONTANO. Prihvaćam, poručniče, i pijem u to ime.
JAGO. O mila Engleska!
(pjeva:)
Kralj Stjepan nije junak loš,
Za krunu kupi hlače on,
Al preskupo mu to za groš,
Krojaču reče da je slon.
U njega bješe slave dosti,
A ti si samo jadnik crni,
Al zemlja strada s oholosti,
Pa zato stari plašt ogrni.
Hej! Vina amo!
CASSIO. A, to je još divnija pjesma od one prve!
JAGO. Hoćete li je još jednom čuti?
CASSIO. Ne ću jer držim da onaj nije vrijedan svog mjesta
koji čini nešto takovo. - E, Bog je nadasve - ima duša koje se moraju spasiti, a ima duša koje se ne smiju spasiti.
JAGO. Istina, dragi poručniče.
CASSIO. Što se mene tiče - da ne uvrijedim generala ni drugog nijednog odličnog čovjeka, ja se nadam da ću se
spasiti.
58
Otelo
JAGO. I ja, poručniče.
CASSIO. E, ali s dopuštenjem ne prije mene - poručnik treba
da se spasi prije zastavnika. No dosta o tome, hajdmo
na posao. - Oprosti nam grijehe naše! - Gospodo, pođimo kud nas dužnost zove. Ne mislite, gospodo, da sam
ja pijan. Ovo je moj zastavnik - ovo je moja desna ruka,
a ovo mi je lijeva - dakle nisam pijan - mogu posve dobro stajati i posve dobro govoriti.
SVI. Izvrsno.
CASSIO. Eto, vrlo dobro - ne smijete dakle misliti da sam
pijan. (Ode)
MONTANO. Na terasu, gospodo, da postavimo straže.
JAGO. Taj čovjek što je upravo izašo
Uz Cezara bi mogo stajati
I zapovijedat - takav on je vojnik.
Al vidite i manu njegovu
Sto jednaka je njegovoj vrlini
Ko ekvinocij. Šteta ga je! Strah me
Da povjerenje, kojim ga Otelo
Počašćuje, u času slabosti
U bijedu ovaj otok ne svali.
MONTANO. Je 1' često takav?
JAGO. Njegovu je snu
To vazda uvod. Bdjeti će vam dvaput
Po dvanaest sati ako li ga piće
Ne uspava.
MONTANO. Al to bi trebalo
I generalu reći. Možda on to
I ne vidi ii dobro srce mu
59
William Shakespeare
Vrlinu samo vidi Cassijevu,
A ne vidi mu mane. Nije 1' tako?
(Uđe Roderigo)
__ V
JAGO (tiho Roderigu). Rodrigo! Sto je? Ajte molim vas
Za poručnikom.
(Roderigo ode)
MONTANO. Šteta, opasno je
Što plemeniti crnac daje mjesto
Svog doglavnika čovjeku u kojeg
Tolika je ukorijenjena slabost -
I crncu reći bilo bi pošteno.
JAGO. Ja ne ću - ni za ovaj lijepi otok -
Al vrlo volim Cassija i mnogo
Učinio bih da ga izliječim
Od toga zla -
(Vani vika: U pomoć! U pomoć!)
No čujte! Kakva buka?
(Vrati se Cassio progoneći Roderiga)
CASSIO. Nitkove! Huljo!
MONTANO. Što je, poručniče?
60
Otelo
CASSIO. Ništarija da dužnosti me uči!
U bocu ću zatući lupeža.
RODERIGO. Zar mene tući?
CASSIO. Brbljaš, nitkove?
(Bije Roderiga)
MONTANO (zaustavljajući ga). Ej, poručniče, stan'te, molim
vas.
CASSIO. Gospodine, okanite se ii ću
Po lubanji vas ošinut.
MONTANO. Koješta!
Vi pijani ste.
CASSIO. Pijan!
(Biju se)
JAGO (tiho Roderigu). Otale!
Izađi i uzbuni vikom grad!
(Roderigo ode)
Ej, poručniče - jao, gospodo,
Pomozite! - Gospodine, Montano -
Gospodine - pomoz'te! - Lijepa li je
To straža!
(Zvono zazvoni)
61
William Shakespeare
Tko to zvoni? Do vraga!
Probudit će se grad. Ta stanite
Za ljubav Božju, poručnice, jer
Za vazda ćete osramotiti se.
(Vrati se Otelo i pratnja)
OTELO. Što biva ovdje?
MONTANO. Bome, krv mi teče
I smrtno ja sam ranjen, (gubi svijest)
OTELO. Stanite,
V
Života vam.
JAGO. Hej stan'te! Poručniče -
Gospodine - Montano - gospodo -
Zar osjećaj ste sav izgubili
Za službu i za dužnost? Stanite,
General zbori s vama, stid vas bilo!
OTELO. Hej, što je? Kako to se zbilo? Zar se
Poturčismo te sami činimo
V
Sto Turcima je Bog zabranio.
Ej stid vas bilo, jer ste kršćani!
Okanite se barbarskog inata,
Jer tko se makne još da robuje
Svom bijesu, tome život nije drag
Jer čim se gane, umrijet će. - To zvono
Utišajte mi strašno - zaplašit će
I smutit otok. - Što je, gospodo?
Moj vrijedni Jago što od jada kao
Bez duše stojiš tu, govori tko je
62
Otelo
To započeo, ljubavi ti tvoje,
Zapovijedam ti. -
JAGO. Ne znam, malo prije
Još prijatelji, mirni, skladni kao
Mladoženja i mlada kad se svlače
Da skupa legnu - onda, ovaj čas,
Ko da je kobna zvijezda ih pomela,
Potegnuli su mačeve i stali
Da bodu se u borbi krvavoj.
Ne mogu reći kako začela se
Ta luda kavga - al bih volio
U slavnom boju da sam noge te
Izgubio što doniješe me amo.
OTELO. Michele, što to bješe, te ste tako
Zastranili?
CASSIO. Oprostite mi, molim,
Ne mogu zboriti.
OTELO. Montano vrijedni,
Vi što ste uvijek bili pristojni,
I sav svijet znade da ste ozbiljan
I šutljiv mladić, te je glas vam velik
U ustima mudraca - što se zbilo
Te dobri glas ovako kaljate
I blago svoje časti tratite
Za ime noćnog kavgadžije? Na to
Odgovarajte!
MONTANO. Ja sam ljuto ranjen,
Otelo dični. Sve što znadem ja,
To može vam i Jago, časnik vaš,
Da iskaže - a ja ću štedjet riječi
63
William Shakespeare
Jer teško sada zborim. Ne znam da sam
Večeras išta zla učinio
II rekao, već ako je kadikad
Zločinstvo sebe ljubit ii je grijeh
Oduprijet se kad napane ta sila.
OTELO. Nebesa mi, već počinje mi krv
Da vlada protiv boljih mi vodiča,
A strast mi hoće zdravi sud zamračit
I vodit me - pa ako tek se maknem
II ruku dignem, najbolji će pasti
Od moga gnjeva. Kazujte mi kako
Ta gadna kavga nastade i tko je
Njen začetnik? Tko bude kriv tom grijehu,
Pa bio moj blizanac, sa mnom rođen,
V
Izgubit će me. - Sto? U ratnom gradu,
Još burnome, gdje srca puka su
Sva puna straha, zapodijevati
Te zadjevice, domaće i lične,
Na dvoru, noću, pa još na straži!
Strahovito! - Al tko to zače, Jago?
MONTANO. Čuj, ako ti zbog prijateljstva ili
Drugarstva više ili manje rekneš
Od istine, ne zovi se vojnikom.
JAGO. Baš popadoste me - al volio bih
Iščupat sebi jezik taj iz usta
No Cassiju krivicu nanijeti.
Al uvjeren sam, istinom mu ne ću
Učinit štete. - Čujte, generale:
Montano i ja bili smo u riječi
Kad neki čovjek zapomažuć uđe,
64
Otelo
A za njim Cassij, htijuć golim mačem
Iskalit srce. Uto stupi preda nj
Gospodin ovaj, moleć ga da stane -
A ja potekoh za vikačem onim
Da svojom krikom - ko što je i bilo -
Ne zastraši nam grad. Al on, brzonog,
Izmaknuo je mojoj nakani.
Pa kad još začuh zveket mačeva
I lupu i gdje Cassij bijesno psuje
- Sto do večeras nikad ne bih reko -
Povratih se za časak pa ih nađoh
U sukobu gdje biju se i bodu,
Baš kao što ste vi ih rastavili.
Kazivat više o tome ne mogu -
No ljudi tek su ljudi, najbolji
Kadikad zgriješi. - Premda Cassio je
Krivicu malu njemu nanio -
Baš ko što ljudi u svom bijesu kadšto
I prijatelja udare - al onaj
V
Sto pobježe zacijelo Cassija je
Strahovito pogrdio, te nije
Ni strpljivost se mogla svladati.
OTELO. Znam, Jago, tvoja čestitost i ljubav
Ublažit hoće to i Cassij u
Olakšat. Ti si drag mi, Cassio,
Al odsad nisi doglavnik mi više.
(Vrati se Dezdemona s pratnjom)
65
William Shakespeare
Gle, nije li se moje slatko milje
Probudilo! - Za primjer ću te stavit.
DEZDEMONA. Što biva tu?
OTELO. Već sve je dobro, zlato,
Pa hajdmo leći.
(Montanu)
Sam ću vaše rane,
Gospodine, da viđam. Vodite ga.
(Odvedu Montana)
A ti se, Jago, brižljivo po gradu
Obazri i utišaj one što je
Uzbunila ih ova gadna buka. -
Sad hajdmo, ljubo. Cesto takva vika
Iz blagog sanka probudi vojnika.
(Odu svi osim Jaga i Cassija)
__ _ V
JAGO. Sto, zar ste ranjeni, poručniče?
CASSIO. Da, ali za moje se rane nije rodio vidar.
JAGO. Ma ne daj Bože!
CASSIO. Dobri glas, dobri glas, dobri glas! O! Izgubio sam
svoj dobri glas, izgubio sam ono što je bilo besmrtno u
meni, a što je ostalo, ima i životinja. - Svoj dobri glas,
Jago, svoj dobri glas!
66
Otelo
JAGO. Poštenja mi, držao sam da ste na tijelu ranjeni - to je
važnije nego dobri glas. Dobar je glas tašta i lažna opsjena koju često stečeš bez zasluge, a izgubiš bez krivice. Vi uopće niste izgubili svoj dobri glas, osim ako sami o sebi takve glase raznosite. Ma čovječe! Ima putova
da opet omilite generalu. On vas je samo u svom gnjevu
odbacio i kaznio vas je više zbog javnih obzira nego od
zle namisli. To je upravo tako kao kad bi tkogod htio
tući bezazleno pseto da ustraši moćna lava. Umolite mu
se i on je vaš.
CASSIO. Volim ga zamoliti da me prezire nego da tako dobra vojvodu vara tako nevrijedan, pijan i nerazuman
časnik kakav sam ja23. Pijan biti! Govoriti kao papiga!
Svađati se! Razbacivati se! Psovati i naduveno govoriti
sa svojom vlastitom sjenom! - O ti nevidljiva snago vina, ako nemaš imena po kojem da te poznajemo, nazovimo te đavlom!
___ __ V
JAGO. Tko je bio onaj što ste ga mačem ganjali? Sto vam je
učinio
CASSIO. Ne znam.
JAGO. Je li moguće?
CASSIO. Sjećam se koječega, ali ničega jasno; znam da je bila
svađa, ali ne znam zbog čega. - O Bože, zašto ljudi sebi
u usta meću dušmanina da im ukrade mozak - zašto se
radujemo, veselimo i kličemo kad sami sebe pretvorimo
u životinje?
23 Točno prema originalu bi bilo: "... nego tako dobra vojvodu varati s
tako nevrijednim, pijanim i nerazumnim časnikom".
67
William Shakespeare
JAGO. No sad vam je posve dobro. Kako ste se mogli tako
brzo oporaviti?
CASSIO. Prohtjelo se bijesu pijanstva da ustupi mjesto bijesu
srdžbe. Jedna mi slabost otkriva drugu da sam sebe od
srca prezrem.
JAGO. Nemojte, vi ste odviše strog moralist. Takvo je sad
vrijeme i takve su sad prilike i položaj u ovom kraju te
bih volio da se to nije dogodilo, ali kad je već tako kako
jest, okrenite to sebi na dobro.
CASSIO. Zamolit ću ga da mi vrati mjesto, a on će mi reći da
sam pijanica! Da imam toliko usta kao hidra, sva24 bi mi
zatisnuo takav odgovor. Maloprije razuman čovjek, začas luda, a odmah zatim živinče! Strašno! - Svaka je neumjerena čaša prokleta i đavo je u njoj.
JAGO. Koješta! Dobro je vino dobra i prijatna stvarca ako s
njom valjano postupamo. Ne grdite ga više. Pa onda,
dragi poručniče, vi znate, mislim, da vas ja volim.
CASSIO. O tom sam se dovoljno uvjerio, gospodine. - Ja
pijan!
JAGO. Svatko se živ može jednom opiti pa i vi, čovječe. Reći
ću vam što treba da radite. Zena našega generala je sad
general. To mogu zato kazati jer se on sav podao i predao tome da gleda, motri i proučava njezine čare i miline. Ispovjedite joj se iskreno, navaljujte da vam pomogne kako biste opet postigli svoje mjesto. U nje je tako
prijazna, ljubezna, mekana i blaga ćud te drži da joj je
grijeh i da nije dobra ako učini manje nego je moliš.
Zamolite je da opet sveže raskinutu vezu između vas i
24 Lernejska hidra, koju je ubio Heraklo, imala je sedam glava.
68
Otelo
svog muža - i ja stavljam na okladu sve što imam, a vi
što vas volja, da će ta prekinuta nit ljubavi biti jača nego
je prije bila.
CASSIO. Vi me dobro savjetujete.
JAGO. Kunem vam se iskrenošću svoje ljubavi i svoje čestite
sklonosti.
CASSIO. Vjerujem vam rado. Sutra ću ujutro zamoliti kreposnu Dezdemonu da se za me zauzme. Očaj at ću i sve
nade izgubiti ako me sad prevare.
JAGO. Pravo velite. Laku noć, poručniče, moram na stražu.
CASSIO. Laku noć, čestiti Jago.
(Ode)
JAGO. Tko veli sada da sam nitkov ja
Kad ovaj svjet moj iskren je i pošten
I umu shvatljiv, te je pravi put
Da crnca opet osvoji? Ta blagu
Dezdemonu je posve lagano
Predobiti za svaku vrijednu molbu,
Jer podašna je kao blagi zrak -
I nije teško crnca joj osvojit
Pa da se mora krsta on odreći
I svih znakova i simbola spasa -
Jer srce mu je tako privezano
Za njenu ljubav te je lako njoj
I činit i ne činit što joj drago.
Po miloj volji ona boguje
Nad njegovom slaboćom. Kako dakle
Da budem hulja kada Cassija
69
William Shakespeare
Na ravnu stazu k sreći navodim?
Đavolska to je teologija!
Kad đavli hoće ponajcrnji grijeh
Podjarit, onda najprije nas mame
Božanskim likom - to sad i ja činim.
Dok bude ovaj ludov čestiti
Dezdemonu salijetao da ona
Sudbinu njemu popravi, i dok se
U crnca bude jako ona za nj
Zauzimala, ja ću lijevat crncu
U uho kužni otrov da ga ona
Zbog bludne samo želi požude.
I što se većma bude trudila
Da učini mu dobro, sve će više
Otelovo razarat povjerenje. -
Vrlinu tako njenu ću pretvorit
U lijepak, a od njezine dobrote
Sagradit mrežu da se u nju svi
Zapletu.
(Roderigo se vrati)
Sto je, Roderigo?
RODERIGO. Ja sam ovdje u lovu, ali ne kao pas koji lovi, već
ko onaj što samo štekće. Kesa mi je gotovo prazna, noćas sam dobio grdnih batina - a konac će, mislim, biti taj
da ću za svoju muku steći mnogo iskustva, pa ću se posve bez novaca i s malo više pameti vratiti u Mletke.
JAGO. O jadan je tko nema strpljivosti!
Zar može rana drukčije zacijelit
70
Otelo
No pomalo? Ti znaš da pameću
Mi radimo, a ne čarolijama,
A pameti se hoće vremena.
Zar nije dobro? Cassio je tebe
Izlupao, al ti si Cassija
Tek s malo štete svrgo. Premda sve
Na suncu lijepo raste, ipak plod
V
Sto prvi cvate, prvi će i dozret.
Potrpi malko. - Sviće, boga mi
U zabavi i radu čas je kratak. -
Ukloni se i pođi u svoj stan.
Otale, velim, kasnije ćeš više
Da doznaš. Idi!
(Roderigo ode)
Dvoje sada treba
Da uradimo. Moja žena mora
Za Cassija da gane svoju gospu.
Nagonit ću je na to. Ja ću dotle
Odmamit crnca i dovesti natrag
Da Cassija baš nađe kad mu bude
Salijeto ženu. - Pravi put je to,
A odgoda i mlakost nosi zlo.
(Ode)
71
William Shakespeare
TRECI CIN
Prvi prizor
Cipar. - Pred dvorom.
(Uđe Cassio i nekoliko svirača)
CASSIO. Tu zasvirajte, gospodo - vaš trud ću
Naplatit. Nešto kratko. Generalu
Nazovite "dobro jutro".
(Glazba)
(Uđe Lakrdijaš)
V
LAKRDIJAŠ. Ej, gospodo, zar su vaša glazbala bila u Napulju da tako kroz nos unjkaju?
PRVI SVIRAČ. Kako, gospodine, kako?
V
LAKRDIJAŠ. Molim vas, jesu li ovo svirale?
PRVI SVIRAČ. Jesu, gospodine, dakako.
V
LAKRDIJAŠ. Samo da vam ne budu svirale na vrbi.
PRVI SVIRAČ. Kako to - na vrbi, gospodine?
72
Otelo
LAKRDIJAŠ. Da vam plaća za vaše sviranje ne ostane svirala
na vrbi.25 Ali, gospodo, evo vam novaca. Generalu se
vaša glazba tako sviđa te vas moli da se okanite takve
dernjave ako Boga znate.
_ _ V PRVI SVIRAC. Dobro, gospodine, okanit ćemo se.
V
LAKRDIJAŠ. Ako umijete tako svirati da se ne čuje, e onda
dete još jednu jer general baš ne voli, štono riječ, slušati glazbu.
PRVI SVIRAČ. To ne možemo, gospodine.
V
LAKRDIJAŠ. Onda zadjenite frule za pojas, jer ja hoću da
odem. Idite, rasplinite se, otale!
(Svirači odu)
CASSIO. Čuješ li, moje drago momče?
LAKRDIJAŠ. Ne, ja ne čujem vaše drago momče, ja čujem
vas.
CASSIO. Molim te, ostavi se doskočica. Evo ti zlatan cekinčić
- ako je generaličina pratilica budna, reci joj da je ovdje
neki Cassio koji je moli za malu ljubeznost da s njom
govori. Hoćeš li?
V
LAKRDIJAŠ. Ona je budna, gospodine, pa budne li začas
ovdje, budi vam slobodno misliti da je na moju pobudu
došla.26
CASSIO. Ded, prijatelju.
25 Čitava ova igra riječima je ovdje slobodno prevedena.
261 ovo je slobodno prevedeno.
73
William Shakespeare
(Lakrdijaš ode)
(Uđe Jago)
CASSIO. Baš u dobri čas,
Moj Jago.
JAGO. Zar ni legli niste?
CASSIO. Nisam -
Ta svitalo je kad se rastajasmo.27
Usudih se po vašu ženu poslat -
Zamolit ću je da mi pomogne
Do kreposne Dezdemone da dođem.
JAGO, Pa ja ću vam je odmah poslati
I smislit način kako li ću crnca
Uklonit s puta da se uzmognete
Slobodnije porazgovoriti.
CASSIO. Ponizno hvalim.
(Jago ode)
Nisam u Firenci
Ljubeznijega znao čovjeka
Ni vrlijega.28
(Uđe Emilija)
27 Između II. i III. čina proteklo je dakle samo nekoliko sati.
28 Cassio je Firenčanin, a Firenčani su bili na glasu sa svoje ljubeznosti.
74
Otelo
EMILIJA. Poručniče dragi,
V
Dobro jutro vam želim. Zao mi je
Sto pali ste u nemilost - al sve će
Još dobro bit. General zbori o tom
Sa ženom, koja svojski za vas radi -
Al crnac veli: onaj što ste ga
Vi ranili, na glasu je na Cipru
I mnogo ima pristaša - pa zato
Po zdravome vas treba razumu
Da odbije - al tvrdi da vas ljubi
I ne treba mu drugog molitelja
Do njegove naklonosti - pa čim se
Najzgodnija mu pruži prilika,
Povratit će vam službu.
CASSIO. Ipak bih
Zamolio vas - ako mislite
Da zgodno bi moglo biti -
Udesite mi priliku da mogu
S Dezdemonom govorit nasamo.
EMILIJA. Uniđite - i ja ću vas odvesti
Gdje srce ćete moći slobodno
Otvoriti.
CASSIO. Zadužit ćete me.
(Odu)
75
William Shakespeare
Drugi prizor
Soha u dvoru.
(Uđu Otelo, Jago i gospoda)
OTELO. Ta pisma, Jago, predaj kormilaru
I po njemu poruči vijeću smjerni
Moj poklon. Zatim hoću da se prođem
Po utvrdama - tamo me potraži.
JAGO. Učinit ću, moj dobri gospodaru.
OTELO. Da pregledamo tvrđu, gospodo?
GOSPODIN. Po zapovijedi vašega gospodstva.
(Odu)
Treći prizor
Vrt u dvoru.
(Uđu Dezdemona, Cassio i Emilija)
DEZDEMONA. Ne boj se, sve ću, dragi Cassio,
Učinit da tebi pomognem.
EMILIJA. Da, draga gospo. Znajte, muž se moj
Žalosti ko da o njemu se radi.
76
Otelo
DEZDEMONA. Poštena duša. - Ne sumnjajte, Cassio,
Ja hoću da se s mojim gospodarom
Ko negda opet sprijateljite.
CASSIO. Ma što god, gospo, snašlo Cassija,
On bit će uvijek vjeran sluga vaš.
DEZDEMONA. Znam - hvala vam. Vi ljubite mog muža
I odavno ga poznajete. Znajte,
Toliko tek nepristupan će biti
Koliko ište oprez.
CASSIO. Da - al, gospo,
Taj oprez može ili dugo trajat
II mršavo i slabo hraniti se
II još porasti prema prilikama -
Pa kako ja ću biti nenazočan,
A moje mjesto popunjeno, to će
Zaboraviti ljubav mi i službu
General.
DEZDEMONA. Ne boj se - za mjesto ti
Pred Emilijom jamčim. Vjeruj mi,
Kad ja obećam neku ljubav, to ću
Izvršit je do najmanjega dijelka.
Moj vojno ne će nikad imat mira -
Pitomit ću ga bdjenjem, dodijavat
Čavrljajuć mu - postelju ću školom,
A stol mu ispovjedaonicom
Učiniti - u sve što započne,
Uplesti ja ću Cassijevu molbu.
I zato mi se raduj, Cassio,
Jer umrijet voli tvoja zaštitnica
No tvoju stvar zapustit.
77
William Shakespeare
EMILIJA. Moj gospodar
Gle dolazi.
CASSIO. Oprostit ću se, gospo.
DEZDEMONA. Ne, ostajte i čujte što ću reći.
CASSIO. Ne sada, gospo - vrlo ja sam smeten
I zato nisam sposoban da radim
Za svoju stvar.
DEZDEMONA. Pa na volju vam bilo.
(Cassio ode)
(Uđu Otelo i Jago)
JAGO. Ha, to mi nije po volji!
OTELO. Što veliš?
JAGO. Ja? Ništa - ili ako rekoh, ne znam V
Sto, gospodaru.
OTELO. Nije 1' Cassio se
To s mojom ženom sad oprostio?
JAGO. Zar Cassio? Ne, ne, zacijelo nije -
Jer ne vjerujem da bi tako kradom
Otići htio kao krivac videć
Gdje dolazite.
OTELO. On je bio, mislim.
DEZDEMONA. Moj gospodaru! - S nekim moliteljem
Govorila sam, s čovjekom što gine
Od nemilosti vaše.
OTELO. S kojim to?
78
Otelo
DEZDEMONA. Ta s poručnikom vašim, s Cassij em.
0 gospodaru, ako imam čara
1 snage nešto da vas ganem, odmah
Pomirite se s njim, jer ako vas
On istinito ne ljubi i ako
Sagriješio je hotice, a ne
S neznanja, onda nisam kadra ja
Razabrat čestit obraz. Molim vas,
Pozovite ga natrag.
OTELO. Je li on sad
Odavde otišao?
DEZDEMONA. Da, i tako
Satrven da je dio jada svog
U mene ostavio s njim da patim.
Pozovite ga natrag, mili moj.
OTELO. Ne sada, ljubo mila, drugi put.
DEZDEMONA. A hoće 1' to bit skoro?
OTELO. Nabrzo,
Za tvoju volju, dušo.
DEZDEMONA. Hoćete 1' ga
O večeri večeras pozvati.
OTELO. Večeras ne.
DEZDEMONA. O ručku dakle sutra?
OTELO. Ne, ne ću doma ručat. Sastajem se
U tvrđavi sa svojim časnicima.
DEZDEMONA. Pa sutra u večer - ili ujutro
U utorak, u podne, navečer
II u srijedu dopodne. Vrijeme, molim,
Odredite, al nek ne premaši
79
William Shakespeare
Tri dana. On se kaje, vjere mi -
I ako grijeh mu nije gotovo
Ni pogreška po običnome sudu
Da skrovito se ukori - tek ako
U ratu, štono riječ, i najbolji
Za primjer mora služit. Kada
Da dođe? Recite, Otelo. Ja se
U duši pitam što bih vama ja
Odreci mogla da me molite,
I da li bih ovako stajala
Oklijevajuć. Michele Cassio,
V
Sto prosit me je s vama dolazio
I često, kad sam loše o vama
Govorila, zauzimo se za vas -
Pa zar toliko mučiti se moram
Da primite ga? Vjerujte mi, ja bih
Učinit mogla mnogo -
OTELO. Dosta je;
Nek dođe kada hoće - ne ću ti
Odreći ništa.
DEZDEMONA. Nije ovo milost,
Već to je tako kao da vas molim
Rukavice da nosite ii tečno
Da jedete ii tople haljine
Obučete, ii ko da zahtijevam
Da sami sebi korist namaknete.
Ne - kad bih molbom htjela zaista
Da kušam vašu ljubav, trebalo bi
Da bude teško, teretno i mučno
Učiniti.
80
Otelo
OTELO. Ne, ništa ne ću ti
Odreći - al te samo jedno molim,
Da ostaviš me časak nasamo.
DEZDEMONA. Da odbijem? Ne, zbogom, gospodaru.
OTELO. Ostaj mi zdravo. Začas ću ti doći!
DEZDEMONA. Pa hajdmo, Emilija. - Radite
Po miloj volji. Bili makar kakvi,
Ja slušam vas.
(Ode s Emilijom)
OTELO. O divni stvore! Zator
Na moju dušu ako ne ljubim te,
A kad te jednom ljubit prestanem
Povratio se kaos.
JAGO. Plemeniti
Moj gospodaru -
OTELO. Što bi htio, Jago?
JAGO. Kad vi ste ono gospu prosili,
Je l1 Cassio za vašu ljubav znao?
OTELO. Jest, od početka do kraja. A zašto
To pitaš?
JAGO. Htjedoh samo svoju miso
Utvrdit - ništa zla.
OTELO. A kakvu miso?
JAGO. Ja mišljah da je nije još poznavao.
OTELO. O da - i često bješe posrednik
Među nama.
JAGO. Zar zaista?
81
William Shakespeare
OTELO. Pa da!
Da - zaista. - Zar u tom nešto vidiš?
Zar nije pošten?
JAGO. Pošten, gospodaru?
OTELO. Da, pošten, pošten!
JAGO. Koliko ja znam.
OTELO. Što misliš?
JAGO. Što da mislim?
OTELO. "Što da mislim?"
Nebesa mi, on jeka mi je pusta.
Ko da u misli neku neman krije
I odveć strašnu daje otkrije. -
Ti smjeraš nešto. Maloprije čuh
Gdje veliš da ti nije po volji
Kad s mojom ženom praštao se Cassij.
A što ti nije bilo po volji?
Kad rekoh da mi pouzdanik bješe
Za cijelo vrijeme moje prosidbe,
Povikao si ti: "Zar zaista?"
I namrštio čelo, kao da si
U mozgu neku strašnu miso krio.
Što misliš - kazuj ako li me ljubiš.
JAGO. Ta znate da vas ljubim, gospodaru.
OTELO. Da, mislim da me ljubiš, i jer znam
Da ljubavi si pun i čestitosti
Te važeš riječi prije nego ćeš ih
Izustiti, još više straši me
V
Sto zapinješ. Jer obične su zamke
U podla to i himbena nitkova,
Al u poštena čovjeka su tajne
82
Otelo
To optužbe što podiže ih srce
Jer svoja čuvstva sviadat ne može.
JAGO. Al Cassij - zaklet bih se mogo da je
Poštenjak.
OTELO. I ja mislim.
JAGO. Trebalo bi
Da ljudi jesu kakvi se i grade,
II koji nisu, da se ne mogu
Ni gradit.
OTELO. Da, onakvi trebalo bi
Da jesu ljudi kakvi se i grade.
JAGO. Ja mislim dakle, Cassio je pošten.
OTELO. Ne, još se nešto krije tu. Govori
Što misliš i što mudruješ, i podaj
Najgoroj misli ponajgoru riječ.
JAGO. Oprostite mi, dobri gospodaru,
U svemu ja vam dugujem poslušnost,
Al ne u onom, gdje su slobodni
I robovi. Da kažem svoje misli?
Pa recimo da ružne su i podle -
No gdje je takva palača u koju
Opačina se katkad ne uvuče,
I čije srce čisto je toliko
Te ne bi kadgod neka gadna slutnja
Uz pravičnu se našla misao
Da sud i pravdu vrši.
OTELO. Izdaješ
Svog prijatelja ako misliš da se
Krivica njemu nanosi, a tuđiš
Tu svoju miso uhu njegovu.
83
William Shakespeare
JAGO. Da, moja slutnja pogrešna je možda,
Jer priznat moram, tako nesretna je
U mene ćud te njušim nedjela
Gdje ih i nema - zato molim vas,
Ne marite u svojoj mudrosti
Za čovjeka što tako jadno sudi,
I nemojte se bacati u brigu
Zbog nestalnih i labavih mu slutnja,
Jer ne bi to ni vama prudilo
Ni vašem miru, a ni mom poštenju
Ni ponosu ni mudrosti mi da vam
Izrečeni svoje misli.
OTELO. Što to misliš?
V
JAGO. Cist obraz je u čovjeka i žene,
Moj gospodaru, prava duševna
Dragocjenost. Tko kesu mi ukrade,
Taj nevrijednu je stvar mi ukrao
Sto nešto je i ništa - bješe moje,
A sad je njegovo i tisućama
Poslužilo je - ali tko mi čisti
Ukrade obraz, otimlje mi nešto
Sto njemu ne će donijet bogatstva,
A mene čini prosjakom.
OTELO. Ja hoću,
Nebesa mi, da doznam tvoje misli.
JAGO. Al ne možete, pa da srce mi je
U vašoj ruci, a još manje tako
Dok ja ga čuvam, gospodaru.
OTELO. Ah!
84
Otelo
JAGO. O čuvajte se ljubomornosti!
Grdoba to je zelenooka,
V
Sto vlastitom se svojom hranom igra -29
I blago mužu prevarenu koji
Zna udes svoj, a nema ljubavi
Za nevjernicu, ali teško onom
Sto lud je za njom sav, a ipak sumnja,
Sto sluti zlo, a ipak žarko ljubi!
OTELO. O jao!
JAGO. Kad je prosjak zadovoljan,
On bogat je i prebogat, a blago
Golemo ubogo je kao zima
U onog što neprestano se boji
Siromaštva. Zaštiti, Bože, srca
Sveg roda moga od ljubomora!
OTELO. Što znači sve to? Zar ti misliš da bih
Ja htio živjet u ljubomoru
I pratit svaku mijenu mjesečnu
U novoj sumnji? Ne, da posumnjam,
U isti čas bih i odlučio.
Zamijeni mene jarcem slobodno
Zaokupe li igda svu mi dušu
Te ništave i puste sumnje što si
Prikazao ih sada. Ne može
Učiniti me ljubomornim ako
Tko reče da je lijepa žena mi,
Da dobro živi i da ljubi društvo
I zabavlja se rado i da pjeva
29 Misli se valjda kao mačka koja se igra mišem prije nego ga pojede.
85
William Shakespeare
I igra, pleše dobro. Vrlu ženu
To čini još kreposnijom. I ne ću
Zbog slabe svoje vrijednosti da sumnjam
Ni da se bojim njene nevjere
Jer ima oči pa me odabrala.
Ne, Jago, prije hoću vidjeti
No posumnjam - a kada posumnjam,
Utvrditi - a kada utvrdim,
Tek jedno može biti: otale
U isti čas i ljubav i ljubomori
JAGO. To mi je drago jer ću sada smjeti
Slobodnije pokazat vam pokornost
I ljubav što je spram vas osjećam.
Pa zato čujte što mi dužnost veli.
Ne govorim o dokazu još, ali
Na svoju ženu dobro pazite
I motrite je kad je s Cassijem.
Ni ljubomorno ne budi vam oko
Ni bezbrižno - jer žao bi mi bilo
Da prevareno bude iskreno
I plemenito vaše srce zbog
Dobrote svoje. Zato pazite!
Ja znadem dobro ćud i navike
Domaje naše - Mlečanka će samo
Nebesima vragolije pokazat
Sto mužu svom ih otkrit ne smije,
I savjest njoj ne veli: ne učini,
Već dobro hini!
OTELO. Što to veliš?
86
Otelo
JAGO. Kad se
Udala za vas, prevarila je
Svog oca, a kad strepila je tobož'
I bojala se vaših pogleda,
Najviše ih je ljubila.
OTELO. Da, da!
JAGO. No eto! Ona što je tako mlada
Toliko se pretvarat umjela
I ocu posve zamazati oči
Te mislio je da je opčinjena -
Al ja sam drzak - ponizno vas molim
Za oproštenje što vas odveć ljubim.
OTELO. Zadužio si mene zauvijek.
JAGO. Ja vidim - malko klonuli ste duhom.
OTELO. Ni trunak, baš ni trunak.
JAGO. Bojim se
Da jeste, vjere mi - no nadam se
Prosudit ćete - ono što vam velim
Da dolazi od ljubavi - al vidim,
Potreslo vas je - ne mislite da je
U mojih riječi više važnosti
I zamašaja no u sumnje. -
OTELO. Ne ću.
JAGO. Jer inače bi jadnim posljetkom
Urodile mi riječi, gospodaru,
A to ne želim. Cassio je vrstan
Moj prijatelj - al vidim, gospodaru,
Da smućeni ste.
87
William Shakespeare
OTELO. Nisam jako smućen
Već mislim samo da je čestita
Dezdemona.
JAGO. Da živi dugo takva
I vi da tako o njoj mislite!
OTELO. Al ipak može priroda zastranit -
JAGO. Da, to je ono - jer, da budem drzak,
Prosaca mnogo odbila je ona,
Zemljaka svojih, svoga staleža
I boje lica - premda vidimo
Da ljudska ćud baš za tim uvijek teži.
Najgadnija se može požuda
Da njuši tu i najopačnija
Neprirodnost i misli nastrane -
Oprostite mi, ja ne govorim
Baš pouzdano o njoj, premda strah me,
Kad njen se nagon boljem sudu vrati;
Da ne počne vas poredit sa svojim
Zemljacima i da ne pokaje se.
OTELO. Otiđi. Zbogom. Ako više spaziš,
Dojavi mi. I ženi svojoj reci
Nek pripazi. Sad ostavi me, Jago.
JAGO. Ostajte zbogom, gospodaru.
(Odlazi)
OTELO. Zašto
Oženih se? - Poštenjak taj zacijelo
I zna i vidi mnogo više no
V
Sto otkriva.
88
Otelo
JAGO (vrati se). Ja molim vašu milost
Da o toj stvari više ne mislite
Već vremenu je ostavite. Cassij
Doduše treba da zadrži mjesto
- Jer zaprema ga s velikom vrsnoćom -
Al ako vam se svidi neko vrijeme
Odbijati ga, moći ćete njega
Da prozrete i njegov postupak.
I pripazite hoće 1' gospa živom
I vrućom molbom navaljivati
Da primite ga natrag - to će mnogo
Da znači. Dotle mislite pak da sam
U svome strahu odveć brižljiv bio
-A s razlogom se bojim da i jesam -
Pa smatrajte za nedužnu je, molim.
OTELO. Savladat ću se, ne boj se.
JAGO. Još jednom
Ostajte zbogom.
(Ode)
OTELO. Pošten je od glave
Do pete on, a iskusni mu duh
Zna svaku stranu ljudskog djelovanja.
Upoznam li da neukrotiva je
Sokolića - pa bile spone joj
Baš glavne žile srca moga - ja ću
Ispustiti je, nek je vjetar nosi,
89
William Shakespeare
Nasumce neka lovi.30 - Možda zato,
V
Sto crn sam - i što slatko zboriti
Ne umijem ko gizdelini - ili
Sto ljeta mi već teku nizbrdo -
Al to je malo - izgubljena mi je
I prevaren sam, pa se tim tek tješim
Sto gadi mi se. To je kletva braka
Da možemo nazivat svojima
Stvorenja slatka ta, al ne možemo
I njine želje. Volio bih da se
Ko žaba hranim parom tamničnom,
No da u moga bića ljubljenog
Imade kut za tuđu nasladu.
Al nevolja je ljudi uglednih
Da manje su od zala slobodni
No niski. To je neuklonivo
Ko smrt - i taj je udes dvojaki31
U zametku već nama dosuđen.
Al evo nje - o, ako nevjerna je
Dezdemona, nebesa sama sobom
Podruguju se! - Ne ću vjerovati.
(Vrate se Dezdemona i Emilija)
30 To je slika iz sokolarstva. Sokole su puštali protiv vjetra, jer ako bi
ih pustili s vjetrom, ne bi se vratili. Takvih slika ima u Shakespearea
vrlo mnogo.
31 U originalu stoji "forked", što znači "rašljast". Nijemci prevode
"gehornt" (rogat), aludirajući na prevarena muža, ali to ne mora biti.
90
Otelo
DEZDEMONA. Otelo dragi, već vas čeka ručak
I plemeniti otočani što ih
Vi pozvaste.
OTELO. Zavrijedio sam ukor.
V
DEZDEMONA. Sto govorite tako slabim glasom?
Da niste bolni?
OTELO. Nešto me na čelu
Zaboljelo.
DEZDEMONA. Od bdjenja je zacijelo -
Al to će proći. Zavit ću vam čvrsto,
Za uru bit će dobro.
OTELO. Premalen je
Taj rubac vaš.
(Odbaci rubac koji joj padne na tlo)
Al ostavite. Hajdmo -
ja želim s vama poći u kuću.
DEZDEMONA. Veoma žalim što ste bolesni.
(Dezdemona i Otelo odu)
EMILIJA. Veselim se što taj sam rubac našla.
Otelov to je prvi spomen-dar,
A muž je moj tvrdoglavi me sto put
Salijetao da njojzi ga ukradem.
Al ona tako voli zalog taj
- Jer on je zakle da ga vazda čuva -
Te uvijek njega nosi sa sobom
91
William Shakespeare
I cjeliva i s njime govori.
Izvesti ja ću drugi takav rubac
I dat ga Jagu. Bog zna što će mu;
Ja ne znam - tek ugodit mu hoću.
(Jago se vrati)
JAGO. Ej, što to ovdje sami radite?
EMILIJA. Ne grdite me - imam nešto za vas.
JAGO. Ti nešto za me? Nešto obično je -
EMILIJA. A?
JAGO. Imat ludu ženu.
EMILIJA. Je 1' to sve?
A što ćete mi dat za onaj rubac?
JAGO. Za kakav rubac?
EMILIJA. Kakav rubac! Onaj
Sto crnčev prvi dar Dezdemoni je
I što ste često tjerali me da ga
Ukradem.
JAGO. Zar si ukrala ga njoj?
EMILIJA. Ne, bome nisam, već je ispao joj
S nepažnje. Srećom ja sam bila tu
I vidjela ga. Gle!
JAGO. Valjana žena!
Al podaj mi ga.
V
EMILIJA. Sto će vama on
Te tako živo željeli ste da ga
Ukradem?
JAGO. Što vas briga!
92
Otelo
(Sćapi ga)
EMILIJA. Ako nije
Za nešto važno, vratite mi ga.
0 jadna gospa! S pameti će sići
Kad opazi da nestalo ga.
JAGO. Vi joj
Ne priznajte da znate za nj. Jer meni
On treba. Ajte, ostavite me.
(Emilija ode)
JAGO. U Cassijevu stanu taj ću rubac
Izgubiti - i on će njega naći.
Sitnice takve, lake kao zrak,
Utvrditi su kadre Ijubomornost
Ko sveto pismo. To će nešto vrijedit.
Od otrova se mog već crnac mijenja -
Jer kobne misli djeluju ko otrov
V
Sto isprva baš nije neukusan,
Al kada malko u krv prodre, pali
1 žeže kao rudnik sumporni.
Baš kako rekoh - evo dolazi!
Mandragora ni mak ni drijemci svi
Na ovom svijetu ne će ti pomoći
Da usneš slatkim snom jučerašnjim.
(Otelo se vrati)
93
William Shakespeare
OTELO. Ah, meni da je nevjerna!
JAGO. Ta što je
Moj generale? Ni riječi već o tom.
OTELO. O idi! Nosi se - jer na muke me
Ti mećeš. Bolje onom, boga mi,
Tko prevaren je teško, nego tko
Tek malo znade -
JAGO. Ali, gospodaru -
OTELO. Jer što sam ja i slutit mogao
0 skrovitim joj bludnim časima?
Ni vidio ih nisam niti o tom.
Razmišljao, pa nije boljelo me:
1 noću za tim spavao sam dobro
I bezbrižan i veseo sam bio
I Cassijevih nisam ejelova
Na usnama joj vidio. Kad nekog
Pokradu tako, te ne osjeća
Da pokraden je, nemojte mu reći
I ništa nije njemu ukradeno.
___ ___ V
JAGO, Sto čujem žao mi je.
OTELO. Sretna mene
Da čitav logor se - i opkopari
I drugi svatko njenim slatkim tijelom
Nasladio, a ja da ništa ne znam. -
Sad zauvijek zbogom, miru duše moje,
I zbogom, tiho moje zadovoljstvo!
Oj zbogom četo perjanička, bitke
Vi junačke što činite vrlinom
Castoljublje, oj zbogom! Zbogom, konju
Viloviti i gromka trubljo ti
94
Otelo
I bučni bubnju, glasna sviralo,
I barjače mi veličanstveni,
Sva časti i sav sjaju, ponose
I diko slavnog boja! I vi ždrijela
Smrtonosna, što rikom paklenom
Sa tutnjavom se strašnom Jupitra
Vjekovitoga nadmečete, - zbogom!
Otelov sada dovršen je rad!
JAGO. Ma gospodaru, je li moguće!
OTELO. Dokaži, huljo, stalno mi dokaži
Da bludnica je - daj mi vidljiv dokaz
II, besmrtne mi duše, bolje bi
Za tebe bilo da si psetom rođen
No moj da stigne plameni te bijes!
JAGO. Zar dotle dođe?
OTELO. Vidjet hoću - ili
Dokaži tako bar da ne bude
Na dokazu mi kvačice ni petlje
O kojoj bi se sumnja objesila -
II ode tvoja glava.
JAGO. Plemeniti
Moj gospodaru -
OTELO. Ako klevećeš je,
A mene mučiš, nikada se više
Ne moli Bogu i zatomi savjest,
Na grozu grozu nagomilaj, nebo
Da proplače, a zemlja protrne
Od tvojih djela - jer ti ne možeš
Prokletstvu vječnom ništa dodati,
V
Sto strasnije bi bilo.
95
William Shakespeare
JAGO. Milost! Bože,
Oprosti mi! Ma jeste 1' čovjek vi?
Imade 1' u vas razuma i duše?
Bog budi s vama! Uzmite mi službu. -
O jadna ludo, što tek zato živiš
Da u grijeh ti se promeće poštenje! -
0 strašni svijete! Pazi, pazi, svijete,
Jer opasno je iskren bit i čestit. -
Zahvaljujem vam na tom nauku
1 odsad ne ću prijatelja ljubit
Kad s ljubavi toliko valja gubit.
OTELO. Ne, ostani, jer bit će da si pošten.
JAGO. Ne, trebalo bi da sam mudar jer je
Poštenje ludost - ne polučuje
Za čime ide.
OTELO. Neba mi i zemlje,
Ja mislim da je čestita mi žena,
A mislim da i nije - mislim da si
Poštenjak ti, a mislim da i nisi.
Ja tražim dokaz. Ime njezino,
Što čisto bješe ko Dijane32 lice,
Sad okaljano je i crno kao
Moj obraz. - Ako ima konopac a
II noževa i otrova ii vatre
I rijeka koje dave - ne ću to podnosit. -
Ja hoću steći uvjerenje.
JAGO. Vidim,
Gospodine, da strast vas proždire,
32 Dijana, u Rimljana božica svjetlosti, prirode, lova itd.
96
Otelo
I kajem se što to sam rekao vam.
Zar uvjerenje steći biste htjeli?
OTELO. Ne htio - hoću!
JAGO. Pa i možete!
Al kako? Kako da se uvjerite?
Zar biste htjeli biti motrilac
I glupo buljit - gledat je u bludu?
OTELO. O grom i pako!
JAGO. Tegotno bi bilo
I mučno, mislim, na taj prizor ih
Namamiti - i bezumni bi bili
Da ikad vide tude smrtne oči
Gdje skupa leže. Sto i kako dakle?
I što da kažem? Gdje je uvjerenje?
Jer nemoguće to je vidjeti
Pa da su kao koze upaljeni
II puteni ko majmuni i bludni
Ko vuci kad se gone, ili ludi
Ko glupost kad se opije. Al ipak
Ja velim: ako mogu optužbe vas
I jaki znaci - koji vode ravno
Do vrata istine - da uvjere,
To možete da dobijete.
OTELO. Daj mi
Živ dokaz da je nevjerna.
JAGO. Baš nije
Po ćudi ta mi služba - ali kako
Već zagazih duboko u tu stvar,
Poštenjem ludim na to potaknut
I ljubavlju, pa hajde - nastavit ću.
97
William Shakespeare
Kod Cassija sam bio nedavno33
Na noćištu - a kako me je strašno
Zub bolio, ne mogoh usnuti.
Imade ljudi tako slabe građe,
Te u snu štošta gunđaju o sebi -
I Cassio je takav. Čuo sam ga
Gdje veli u snu: "Ah, Dezdemonice,
Oprezni bud'mo, krijmo svoju ljubav" -
A onda mi je ruku uhvatio
I stisnuo i kliknuo: "O slatko
Stvorenje!" - i poljubio me živo,
Ko da će cjelov s korijenjem iščupat,
V
Sto raste mi na usnicama - zatim
Na bedro je položio mi nogu
I uzdisao i cjelivao me
I viknuo: "O klete li sudbine
Što crncu te je dala!"
OTELO. Grozno! Grozno!
JAGO. E - to je bio samo njegov san.
OTELO. Al znači da se prije nešto zbilo.
Doduše san, al kobna to je slutnja.
JAGO. I od tog mogu drugi dokazi
Ojačati što slabi su po sebi.
OTELO. Razderat ću je na komadiće.
JAGO. Razberite se - nikakav se čin
Još ne vidi, još može bit poštena.
Al recite mi samo niste li
33 Ovo mjesto dokazuje da se radnja na Cipru ne može onako brzo
događati kako se čini.
98
Otelo
U ruci svoje žene vidjeli
Kadikad neki rubac, jagodama
Izvezen?
OTELO. Ja sam joj ga dao. Prvi
Moj dar to bješe.
JAGO. Toga nisam znao.
Al takvim rupcem - njezinim zacijelo -
Baš danas Cassij otiro je bradu.
OTELO. O ako bješe onaj -
JAGO. Onaj ili
I drugi njezin, to će protiv nje
Govoriti uz druge dokaze.
OTELO. Što nema rđa devet tisuća
Života! - Jer je jedan neznatan
I prejadan za moju osvetu.
Sad vidim da je istina. - Gle, Jago,
Ovako ja ću nebu pod oblake
Otpuhnut glupu ljubav - nestade je! -
0 ustani iz paklenih dubina,
Ti osveto mi crna! Ljubavi,
Prepusti bijesnoj mržnji svoju krunu
1 prijestolje što u srcu se diže!
A vi se, grudi, nadmite jer pune
I prepune ste zmijinjega jeda!
JAGO. Umirite se!
OTELO. Krvi! Krvi! Krvi!
JAGO. Pritrpite se, velim - možete se
Još promisliti.
OTELO. Nikad, Jago. Ko što
U Crnog mora nema oseke,
99
William Shakespeare
Već ledena, silovita mu struja
Sveđ naprijed hrli do Propontide
I Helesponta, tako ne će nikad
Ni moje misli krvave uzmaći
I ne će se u nježnoj ljubavi
Utaložit, već snažnim korakom
Koracat naprijed dok ih osveta -
Beskonačna i strašna ne proguta! -
(Klekne)
Tu ispred onog neba mramornog
I poštujući svetu prisegu
Za ovo svoju vjeru zalažem!
JAGO. Ne ustanite još.
(Klekne)
Svjedočite,
Vi svjetlosti što vječno plamtite,
I vi nebesa što odasvud nas
Okružujete - posvjedočite
Da Jago evo žrtvuje svu snagu
Svog uma, svojih ruku, srca svog,
Osramoćenom da Otelu služi!
I njegovu da sluša zapovijed,
Nalagat će mi savjest - pa nek bude
Ma kako krvav čin.
OTELO. Odazivljem se
Toj ljubavi - ne praznom hvalom već
100
Otelo
Obilato. I smjesta šaljem te
Da radiš. Za tri dana želim čuti
Gdje veliš mi da Cassio ne živi.
JAGO. Moj prijatelj je mrtav, izvršen je
Vaš zahtjev - ali ona neka živi.
OTELO. Prokleta bila gadna bludnica!
Prokleta bila! Hajde sa mnom. Idem
Da prijeka smrtna sredstva namaknem
Za lijepog toga đavla. Sad si ti
Moj poručnik.
JAGO. O - vaš sam dovijeka.
(Odu)
Četvrti prizor
Pred dvorom.
(Uđu Dezdemona, Emilija i Lakrdijaš)
DEZDEMONA. Ej, znate li gdje stoji poručnik Cassio!
LAKRDIJAŠ. Tko bi to mogao znati.
DEZDEMONA. Zašto čovječe?
V
LAKRDIJAŠ. Otkle da znam da li on stoji? Možda baš sjedi, a
možda i leži.34
34 U originalu je igra riječju "lie" koja znači i l e ž a t i i l a g a t i
(njemački "liegen" i "lugen").
101
William Shakespeare
DEZDEMONA. Okanite se šale. Pitam vas gdje stanuje.
V
LAKRDIJAŠ. Da vam kažem gdje stanuje, jao meni!
DEZDEMONA. Kakve su to budalaštine?
V
LAKRDIJAŠ. Ja ne znam gdje stanuje, pa kad bih izmislio
neki stan i rekao da stoji ovdje ili da stoji ondje, moglo
bi me skupo stajati.
DEZDEMONA. Zar ne možete ispitati gdje je - i od drugih
doznati?
V
LAKRDIJAŠ. Postupat ću kao učitelj vjere, to jest pitat ću, a
oni će mi odgovarati.
DEZDEMONA. Potražite ga, pa neka dođe amo - recite mu
da sam predobila svoga gospodara za njegovu stvar, te
se nadam da će se sve na dobro okrenuti.
V' ______
LAKRDIJAŠ. To je u granicama ljudskog uma - zato ću pokušati da to učinim. (Ode)
DEZDEMONA. O Emilija, gdje li onaj rubac
Izgubih?
EMILIJA. Ne znam, gospo.
DEZDEMONA. Vjeruj da bih
Ja voljela izgubit punu kesu
Krstaša35 - i da nije plemeniti
Moj muž prostodušan i netaknut
Od prostačkog ljubomora, ta stvar bi
Na ružne misli lako ga navela.
EMILIJA. Zar nije ljubomoran?
35 "Crusado", portugiški novac.
102
Otelo
DEZDEMONA. Tko? Zar on?
Sve bolesne je takve sokove
Izvuklo iz njeg sunce u domaji.
EMILIJA. Gle, dolazi.
DEZDEMONA. Al sad ga ne puštam
Dok ne pozove k sebi Cassija.
(Uđe Otelo)
Moj gospodaru, kako ste mi?
OTELO. Dobro -
(za se)
0 muka je pretvarat se. - A kako
Vi, gospo?
DEZDEMONA. Dobro, dragi gospodaru.
OTELO. No pružite mi ruku. - Vlažna je
Ta ruka.
DEZDEMONA. Nije jošte starosti
Upoznala ni jada osjetila.
OTELO. Podašno srce to pokazuje
1 milostivo - vruća, vruća je
I vlažna. Zapta treba ruci toj
Odricanja i posta, molitve
I dobrih djela, jer je ovdje mlad
I znojan đavo što se rado buni.
Da, dobra to je, podatljiva ruka.
103
William Shakespeare
DEZDEMONA. I možete je takvom nazvati
Jer ta vam ruka moje srce dade.
OTELO. Da, milostiva ruka. Nekad srca
Darivala su ruke - sad je geslo:
Ne srca, nego ruke.
DEZDEMONA. O tome
Ne mogu ja govoriti. Al sada
Izvršite mi obećanje.
OTELO. Kakvo
To obećanje, grličice?
DEZDEMONA. Poslah
Po Cassija da s vama govori.
OTELO. Napopala me ljuta kihavica,
Posudite mi rubac.
DEZDEMONA. Evo ga,
Moj gospodaru.
OTELO. Onaj što sam vam ga
Ja dao.
DEZDEMONA. Njega nemam uza se
OTELO. Ne?
DEZDEMONA. Zaista ga nemam.
OTELO. To je zlo -
Jer Ciganka je neka majci mi
Taj rubac dala. Vračara je bila
I gotovo je mogla ljudske misli
Da čita - te je rekla joj nek čuva
Taj rubac, pa će uvijek ostat mila
I oca mog za svoju ljubav sasvim
Predobiti - al ako izgubi
104
Otelo
II daruje ga, omrznut će ocu
I njegovo će srce drugamo
Da krene u lov. Ona mi ga dade
Na samrti i naredi mi, ako
Sudbina meni ženu dosudi,
Da njoj ga dadem. Ja učinih tako.
Stog čuvajte ga, pazite ko oko
U glavi, jer da izgubite njega
II date kome, to bi nevolja
Tolika bila da joj nema ravne.
DEZDEMONA. Je 1' moguće?
OTELO. Da, istina je to;
Jer čari su u tkivu njegovu.
Sibila neka, što nabrojila je
Na svijetu dvjesta okruga sunčanih,
U proročkom je svome zanosu
Izvezla njega - svilu njegovu
Posvećene su bube isprele,
A omašten je sokom, ižetim
Iz djevojačkih mrtvih srdaca.
DEZDEMONA. Je 1' istina?
OTELO. Da, živa istina,
Pa zato dobro pripazite na nj.
DEZDEMONA. O dao Bog da ne vidjeh ga nikad!
OTELO. Ha! Zašto?
DEZDEMONA. Što je riječ vam tako prijeka
I naprasita?
OTELO. Zar je izgubljen?
Zar nema njega? Zar ga nestade?
Govorite.
105
William Shakespeare
DEZDEMONA. Pomozi nama, Bože!
OTELO. Odgovarajte.
DEZDEMONA. Nije izgubljen.
A što da jeste?
OTELO. Kako?
DEZDEMONA. Nisam, rekoh,
Izgubila ga.
OTELO. Pa donesite ga,
Pokažite ga.
DEZDEMONA. Mogu, gospodaru,
Al ne ću sada. To je varka da me
Od moje molbe odvratite. Molim
Za Cassija da primite ga natrag.
OTELO. Donesite mi rubac - moja duša
Zlo sluti.
DEZDEMONA. Poslušajte - ne ćete
Valjanijega nikad naći.
OTELO. Rubac!
DEZDEMONA. O Cassiju govorite mi.
OTELO. Rubac!
DEZDEMONA. Taj čovjek je vašoj ljubavi
Svu sreću vazda gradio i svaku
Opasnost s vama dijelio je -
OTELO. Rubac!
DEZDEMONA. Ne postupate lijepo.
OTELO. Otale!
(Ode)
106
Otelo
EMILIJA. Zar nije ovaj čovjek ljubomoran?
DEZDEMONA. Još nikad nisam toga vidjela.
Zacijelo je u rupcu neki čar.
Sva nesretna sam što izgubih njega.
EMILIJA. Za godinu ii dvije se ne može
Upoznat muž. Tek želuci su oni,
A mi smo hrana. Požudno nas jedu,
A kad su siti, onda izbljuju nas.
Al eno muž moj ide s Cassijem.
(Uđu Cassio i Jago)
JAGO. To jedini je način. Ona mora
Da pomogne. Gle, dobra sreća. Ajte,
Saletite je.
DEZDEMONA. Dragi Cassio,
Sto novo?
CASSIO. Gospo, moja stara molba.
Pomozite mi moćnim zagovorom
Da nanovo oživim, da me opet
Uzljubi onaj koga odano
Svim svojim srcem poštujem nadasve.
Ne odgađajte. Ako grijeh je moj
Toliko strašan te mi ne može
Povratit ljubav njegovu ni služba
U prošlosti ni moje kajanje
U sadašnjosti, a ni namjera
Da čestit budem u budućnosti -
Da znam to barem, lakše bi mi bilo,
Jer na silu bih ruho zadovoljstva
107
William Shakespeare
Obući moro i Fortune36 milost
U drugom zvanju tražit.
DEZDEMONA. Mili Cassio,
Sad nije zgoda za moj zagovor
Jer moj gospodar nije moj gospodar -
I da je lik mu promijenjen ko ćud,
Prepoznala ga ne bih. Kunem vam se
Svim svetim dusima da sve sam za vas
Govorila što bješe moguće
I njegov gnjev sam na se svalila
Zbog iskrenosti svoje! Morate se
Još neko vrijeme strpjeti! Sto mogu
Učinit, to i hoću - hoću više
No smijem za se - to vam budi dosta.
JAGO. Zar ljuti se gospodar?
DEZDEMONA. Sada je
Odavde upravo otišao on
I očito je strašno nespokojan.
JAGO. Zar on se može ljutit? Vidio sam
Gdje top mu diže u zrak bojni red
I brata mu đavolski istrže
Iz naručja - pa on da bude ljut?
E, bit će nešto pozamašno. ja idem
Da potražim ga. Mora zaista
Da bude važna stvar kad on se ljuti.
DEZDEMONA. Učini tako, molim te. -
(Jago ode)
36 Fortuna, božica sreće.
108
Otelo
Zacijelo
Državni posli - ii iz Mletaka -
II tu na Cipru neka urota,
Još u začetku njemu otkrita,
Pomutila je njegov bistri duh,
A ljudi se u takvim zgodama
Zbog malih stvari prepiru, a misle
Na velike - i to je upravo
Ko kad nas boli prst, pa istu bol
I drugi, zdravi udi osjećaju.
E, priznajmo da ljudi nisu bozi,
Te ne možemo nadati se uvijek
Ljubežljivosti vjenčanoga dana. -
A ja sam bome ružna ratnica,37
Te srce mi optužilo je njega
S okrutnosti - al sad razabirem
Da svoga sam svjedoka ja zavela
I on je krivo optužen.
EMILIJA. Daj, Bože,
Da zaista su posli državni,
A ne ljubomor lud i ružne misli
V
Sto vas se tiču.
DEZDEMONA. Bože, nikad nije
U mene našo za to razloga.
EMILIJA. Ne pita za to ljubomorno srce
I nije ono uvijek ljubomorno
Zbog razloga, već ljubomorno je
37 Vidi II. čin ("O ratnice mi lijepa!1')
109
William Shakespeare
Jer ljubomorno jest. Grdoba to je
V
Sto sama sebe začinje i rađa.
DEZDEMONA. O čuvaj, Bože, od grdobe te
Otelovo mi srce.
EMILIJA. Amen, gospo.
DEZDEMONA. Potražit ću ga. Tu se, Cassio,
Zadržavajte. Ako vidim da je
Primirio se, vašu molbu ću
Potaknuti i svojski nastojati,
Da ispuni se.
CASSIO. Ponizno vam hvalim.
(Odu Dezdemona i Emilija)
(Uđe Bianca)
BI ANC A. O zdravo da ste, dragi Cassio.
CASSIO. Što radite mi izvan kuće! Kako,
Prelijepa Bianca? Htjedoh, vjere mi,
Već nema sedam dana, sedam noći
Da do vas dođem, slatko milovanje.
BIANCA. A ja sam eto pošla, Cassio,
Do vašeg doma. Nedjelju vas dana38
I sedam puta dvaest četir sata -39
A sati, kad nam nema dragoga,
38 I ovo je jedno od onih mjesta koja govore protiv toga da se radnja
na Cipru događa za d v a dana.
39 "Eight score eight hours".
110
Otelo
Još po sto put40 su dulji nego ure
Na sunčaniku. Mučna li računa!
CASSIO. Oprostite mi, Bianca. Teške su me
Sve ovo vrijeme misli morile,
Al zato ću vam poslije trajnim društvom
Podmirit račun te nenazočnosti.
(Dajući joj Dezdemonin rubac)
Iz vežite mi takav rubac, dušo.
BIANCA. O Cassio, a otkle vama to?
To zalog je od neke nove druge.
Sad osjećam i razlog pretrpljene
Nenazočnosti. Zar je dotle došlo?
0 dobro, dobro.
CASSIO. Prođite se toga
1 svoje ružne sumnje bacite
U lice đavlu koji vam ih dade.
Vi sumnjate da to je uspomena
Od neke drage. Nije, tvrda vjera.
BIANCA. Pa čiji je.
CASSIO. Ja ne znam. Nađoh ga
U svojoj sobi. Sviđa mi se vez
I prije nego vratiti ga moram
- A morat ću zacijelo - htio bih
Da imam drugi. Uzmite ga, pa mi
Izvezite. A sad me ostavite.
40 "Eight score times".
I l l
William Shakespeare
BIANCA. Da ostavim vas! Zašto?
CASSIO. Generala
Očekujem, pa ne bih želio
- 1 ne bi baš ni časno bilo za me -
Da nađe me sa ženskom.
BIANCA. Zašto, molim?
CASSIO. Ne što vas ne bih ljubio.
BIANCA. Ah, što bi
Vi ljubili me! Ispratite me
Na časak, pa mi rec'te hoću li vas
Večeras vidjet.
CASSIO. Malo samo mogu
Da pratim vas jer ovdje mi je čekat,
Al skoro bit ću kod vas.
BIANCA. E, pa dobro -
Pokorit mi se valja prilikama.
(Odu)
112
Otelo
ČETVRTI CIN
Prvi prizor
Cipar. Pred dvorom.
(Uđu Otelo i Jago)
JAGO. Zar tako ćete misliti o tome?
OTELO. Da, tako mislit, Jago.
JAGO. Kako, cjelov
U potaji!
OTELO. Nedopušteni cjelov.
JAGO. I s dragim naga bit u postelji
Sat - ii još dulje - ne misleći zla?
OTELO. U postelji i naga - ne misleći
Zla! To je himba prema đavolu
Jer onima što misle kreposno,
A rade tako, đavo kuša krepost,
A oni boga kušaju.
JAGO. Al grijeh je oprostiv ako ništa ne čine,
No ako dadem ženi svoj rubac -
OTELO. Što onda?
JAGO. Onda njen je, gospodaru,
A jer je njezin, mislim da ga može
I dati komu hoće.
113
William Shakespeare
OTELO. Ona je
Čuvarica i svoje časti - može 1'
Da dade i nju?
JAGO. Njena čast je nešto
V
Sto ne vidi se - nju imadu često
I oni što je nemaju. Al rubac -
OTELO. O sretna mene da zaboravih!
Al ti si reko. - Na dušu mi palo
Ko gavrani na okuženu kuću
Zloguki svima. - U njeg moj je rubac.
JAGO. Pa onda?
OTELO. Valjda nije dobro to!
JAGO. A kad bih reko da sam vidio
Gdje on sramoti vas, ii da sam čuo
Gdje govori - jer neki vam nitkovi,
Kad molbom živom ženu osvoje
II dragoj ludu strast zadovolje,
Sve moraju izbrbljati.
OTELO. Pa zar je
On štogod reko?
JAGO. Jeste, gospodaru -
Al vjerujte, ne više nego što će
Poricati.
OTELO. Pa što je reko?
JAGO. Bome -
Da - da je - ne znam što je -
OTELO. Što? Što?
JAGO. Ležo -
OTELO. S njom?
114
Otelo
JAGO. S njom ii na njoj, kako hoćete.
OTELO. Ležao s njom! Ležao na njoj!41 - jedno je gadno kao i
drugo! - Rubac - priznanje - rubac! - Da prizna pa da
bude obješen za svoj trud - najprije da bude obješen, a
zatim da prizna. - Jeza me od tog podilazi. Priroda se ne
bi zaodjela tako mračnim slikama da nema za to poticaja. Ne hvata me groza od riječi. - Pi! - Nosovi, uši, usnice. - Je li moguće? - Priznanje - rubac - o vraže! -
(Padne u nesvijest)
JAGO. O djeluj, djeluj, otrove. Ovako
Lakovjerne se lude hvataju,
A mnoga vrijedna i poštena žena
Na zao glas je tako već izašla.
Hej, gospodaru! Gospodaru! Čujte!
Otelo!
(Uđe Cassio)
v
Sto je, Cassio?
CASSIO. Što se zbilo?
JAGO. Napopala je eto padavica42
Gospodina. Već drugi to je nastup -
41 Ovdje je opet igra riječju "lie", koja znači l e ž a t i i l a g a t i . "Lie
on..." znači i "ležati na..." i "oblagati" (obijediti). Zato je ovo mjesto u
originalu blaže nego u prijevodu.
42 To je samo Jagov izgovor. Mišljenje da je Otelo padavičav, bilo bi
sasvim pogrješno.
115
William Shakespeare
I jučer ga je jednom napalo.
CASSIO. Natarite mu slijepe oči.
JAGO. Ne,
Ne, ostavite, nesvjestica treba
Da prođe mirno, jer bi inače
Na usta njemu udarila pjena
I divlji bijes bi spopao ga mahom.
Gle, miče se - povucite se načas;
Osvijestit će se skoro - a kad ode,
0 važnoj stvari želio bih s vama
Govorit.
(Cassio ode)
Kako, generale? Zar
Ozlijedili ste glavu?
OTELO. Rugaš mi se?
JAGO. Ja da se rugam! Ne, poštenja mi!
Al kad biste sudbinu svoju htjeli
Ko čovjek snosit -
OTELO. Prevareni muž je
Živina, neman.
JAGO. Onda ima mnogo
Životinja u napučenu gradu
1 uljuđenih nemani.
OTELO. Je 1' prizno?
JAGO. Gospodine, ta budite mi čovjek
I pomislite, možda s vama tako
U bračnom jarmu svaki bradaš tegli -
116
Otelo
I milijuni danas liježu noću
U krevet koji nije samo njihov,
A smjeli bi se zakleti da jest.
Vi sretniji ste. Paklena je zloba,
Đavolski rug cjelivat bezbrižno
U postelji se s bludnicom i mislit
Da čista je. O ne, ja hoću znati,
A znam li što sam, znam što bit će od nje.
OTELO. O, ti si mudar - o tom nema sumnje.
JAGO. Uklonite se načas - ostajte
U granicama strpljivosti samo.
Dok vas je ovdje satirao jad
I bol - što baš ne priliči junaku -
Tu bješe Cassij. Otpravio sam ga
I nesvijest vašu zgodno opravdao
I rekao mu nek se vrati začas
Da sa mnom ovdje govori, što on je
I obećao. Sakrijte se samo
I pazite na rug i porugu
I podsmijeh što će s čitavog mu lica
Odsijevati, jer ja ću ga navesti
Da nanovo mi priča - gdje i kako
I koliko je puta on i kada
Obljubio vam ženu, kad li će
Obljubiti je opet. Velim vam,
Na kretnje samo pazite mu. Ali -
Mir i strpljenje ii ću reći da ste
Tek puka strast, a čovjek nikakav.
117
William Shakespeare
OTELO. Čuj, Jago! Bit ću najlukaviji
U strpljivosti svojoj, ali - čuj me -
I najkrvaviji.
JAGO. I pravo bit će tako -
Al sve na vrijeme. Sklonite se sad!
(Otelo se povuče)
0 Bianki sad ću pitat Cassija,
Djevojčuri, što prodajući ljubav
Odijelo sebi kupuje i kruh.
Za Cassijem je ludo to stvorenje -
Jer to je zao udes bludničin
Da vara mnoge, sve dok jedan nju
Ne prevari. - Kad čuje o njoj, ne će
Uzdržati se moći a da u smijeh
Ne udari. Al evo ga. Kad on se
Nasmiješi, sav podivljat će Otelo
1 njegova će glupa ljubomornost
Baš naopako smiješak taj tumačit
I žive kretnje jadnog Cassija.
(Cassio se vrati)
Ej poručniče, kako ste mi sad?
CASSIO. Još gore kad me tako nazivate,
Jer za me smrt je što sam naziv taj
Izgubio.
JAGO. Pa na Dezdemonu
Navaljujte i vaš će bit zacijelo.
118
Otelo
(Govori tiše)
E, da vam Bianca može tu pomoći,
Na konju biste bili zamalo.
CASSIO. Ah, jadnica!
OTELO (za se). Gle kako već se smije!
JAGO. Još nikad nisam žene vidio
Sto tako bi muškarca ljubila.
CASSIO. Sirota! Mislim - zaista me ljubi.
OTELO (za se). Sad htio bi da porekne i smijehom
Da prikrije.
JAGO. No čujte, Cassio!
OTELO (za se). Gle, salijeće ga da mu kaže sve.
O naprijed, naprijed, vrlo dobro!
JAGO. Veli
Da vi ćete je uzeti za ženu.
Namjeravate 1' zaista?
CASSIO. Ha! Ha!
OTELO (za se). Ti slaviš slavlje, je li, Rimljanine?
CASSIO. Ja da uzmem nju? - Sto? Tu namigušu! Molim vas,
smilujte se mojoj pameti, ne mislite da je tako nezdrava.
- Ha, ha, ha!
OTELO (za se). Tako! Tako! Smij se, dobitniče!
JAGO. Zaista se glasa da ćete je uzeti.
CASSIO. Molim vas, recite mi istinu.
JAGO. Neka sam nitkov ako nije tako.
OTELO (za se). Jesu li svršeni naši računi? Dobro.
119
William Shakespeare
CASSIO. To je majmunica sama razglasila. Tvrdo vjeruje da
ću je uzeti jer je tako zaljubljena da sama sebe opsjenjuje
- ali ja joj nisam ništa obećao.
OTELO (za se). Jago mi namiguje - sad će početi pripovijest.
CASSIO. Maloprije je bila ovdje - svuda trči za mnom. Onomadne sam se na obali razgovarao s nekim Mlečanima
kadli dođe ta luda, pa mi ovako padne oko vrata -
OTELO (za se). Vičući "O dragi Cassio" - kao da hoće reći - to
znači njegova kretnja.
CASSIO. Ovako mi se objesila i privila se k meni i plakala -
ovako me vukla i potezala. - Ha, ha, ha!
OTELO (za se). Sad veli kako ga je vukla u moju sobu. O,
vidim ti nos, ali ne vidim pseto kojemu ču ga baciti.
CASSIO. E, moram se rastati s njom.
JAGO. Vjere mi, eno je gdje dolazi.
CASSIO. To je pravi tvorac, samo što miriše.
(Uđe Bianca)
S i'
Sto mislite da tako za mnom trčite?
V
BIANCA. Neka trči za vama đavo i njegova mati. Sto ste vi
mislili kad ste mi maloprije dali ovaj rubac? Bila sam
prava luda što sam ga primila. Ja da moram izvesti takav vez? - Baš je to takva stvar da biste je našli u svojoj
sobi a da ne znate tko ju je tamo ostavio! To je dar od
neke bestidnice, a ja da izvezem takav vez? Evo, dajte
ga svojoj milosnici. Ja ne ću da vezem, pa imali ga odakle mu drago.
CASSIO. Ta nemojte! Slatka Bianca! Nemojte!
120
Otelo
OTELO (za se). Nebesa, to će biti moj rubac.
BIANCA. Ako hoćete doći na večeru, možete - ako ne ćete,
dođite drugi put, kad vas bude volja.
(Ode)
JAGO. Za njom, za njom.
CASSIO. Bome, moram - jer će inače još ulicom psovati.
JAGO. Hoćete li kod nje večerati?
CASSIO. Da, naumio sam.
JAGO. Dobro. Možda ćemo se tamo sastati - jer mi je mnogo
stalo da govorim s vama.
CASSIO. Molim vas, dođite - hoćete li?
JAGO. Pa dakako - ni riječi više.
(Cassio ode)
OTELO (stupi naprijed). Kako da ga ubijem, Jago?
JAGO. Jeste li vidjeli kako se smijao svom grijehu?
OTELO. O Jago!
JAGO. A jeste li vidjeli rubac?
OTELO. Je li bio moj?
JAGO. Vaš, tako mi ove desne ruke. Sad se vidi koliko on
cijeni tu bezumnicu. Vašu ženu! Ona ga je dala njemu, a
on ga daje svojoj djevojčuri.
OTELO. O da mi ga je devet godina ubijati! - Krasne li žene!
Divne li žene! Slatke li žene!
JAGO. E, to treba da zaboravite.
121
William Shakespeare
OTELO. Da, noćas neka istrune, neka pogine, neka je stigne
vječno prokletstvo - jer ona ne smije živjeti. Ne, srce mi
se skamenilo, udaram po njemu, pa me zaboli ruka. - O,
nema na svijetu slađeg stvorenja - mogla bi ležati pokraj
cara pa da mu nalaže i zapovijeda.
JAGO. E, tako ne ćete nikad na kraj.
OTELO. Na vješala! Velim samo kakva je ona. - Kako je
nježna kad šije! - Pa kako divno pjeva! O, iz medvjeda
bi pjesmom divljinu izvukla! - Kako li je sjajna umom i
bogata duhom!
JAGO. Sve je to čini još gorom.
OTELO. O tisuću tisuću puta. - Pa onda, kako je prijazne
ćudi.
JAGO. Da, odveć prijazne.
OTELO. Dakako - ali pak je šteta, Jago! O Jago, šteta je!
JAGO. Ako ste tako zaljubljeni u njezinu opačinu, dajte joj
vlast i slobodu da griješi jer ako to v a s ne dira, drugoga se nikog ne tiče.
OTELO. Isjeći ću je na komadiće! Mene prevariti!
JAGO. O to je gadno.
OTELO. Pa s mojim doglavnikom!
JAGO. To je još gadnije.
OTELO. Pribavi mi otrova, Jago. Noćas - ne ću s njom raspravljati da mi opet ne malakše snaga od njezina tijela i
od njezine ljepote. - Noćas, Jago.
JAGO. Nemojte otrovom. Udavite je u postelji, u istoj postelji
koju je oskvrnula.
OTELO. Dobro, dobro. Sviđa mi se ta pravda. Vrlo dobro.
122
Otelo
JAGO. A što se tiče Cassija - za nj ću se ja pobrinuti. O ponoći ćete više čuti.
OTELO. Divota!
(Trublja vani)
Kakva to je trublja?
JAGO. Nešto
Iz Mletaka zacijelo. - 
Od dužda stiže. Gle, i vaša žena
S njim ide.
(Uđu , Dezdemona i pratnja)
. Zdravo, vrijedni generale.
OTELO. Od svega srca ja vas pozdravljam,
Gospodine.
. Od dužda nosim pozdrav
I mletačkoga vijeća.
(Dade mu zamotah)
OTELO. Cjelivam
To svjedočanstvo volje njihove.
(Otvori zamotak i čita)
DEZDEMONA. Pa što je novo, dragi rođače?
123
William Shakespeare
JAGO. Veselim se, sinjor, što vidim vas
Na Cipru - zdravo!
. Zdravo da ste! Kako
Naš Cassio?
JAGO. E - živi, gospodaru.
DEZDEMONA. Gospodar moj se s njime nemilo
Raskrstio, al vi ćete, moj rode,
Sve izgladiti.
OTELO. Znate 1' pouzdano?
DEZDEMONA. Što, gospodaru?
OTELO (čita) "Treba svakako
Da učinite to, jer inače
. Ne veli vama - pomno čita pismo.
Pa zar se naš general s Cassijem
Razdvojio?
DEZDEMONA. Po nesreći - i sve bih
Učinit htjela da ih pomirim,
Jer vrlo volim Cassija.
OTELO. O grom
I pako!
DEZDEMONA. Kako, gospodaru?
OTELO. Jeste 1' vi pametni?
DEZDEMONA. Što? Zar se ljuti on?
. To pismo gaje možda smutilo.
Odazivlju ga, čini mi se, kući,
A njegovu će vlast preuzet Cassij.
DEZDEMONA. To m ije drago, zaista.
OTELO. Gle, gle!
DEZDEMONA. Što, gospodaru?
124
Otelo
OTELO. Drago mi je to
V
Sto vidim da ste ludi.
DEZDEMONA. Mili moj
Otelo -
OTELO (udari je). Vraže!
DEZDEMONA. Toga ne zaslužih.
. Gospodine, u Mlecima mi ne bi
To vjerovali kad bih se i kleo
Da vidio sam. To je odviše.
Umirite je - plače.
OTELO. Vraže, vraže!
Da može zemlja suzama se ženskim
Oploditi, iz svake kapi bi
Krokodil niko. - O, iz očiju mi!
DEZDEMONA. I ne ću ostat da vam ne budem
Na smetnju.
(Odlazi)
. Eto, poslušna je gospa.
Ja molim vašu milost da je natrag
Pozove.
OTELO. Gospo!
DEZDEMONA. Što je, gospodaru?
OTELO. Gospodine, što zahtijevate od nje?
. Ja, gospodaru?
OTELO. Vi ste željeli
Da vrnem je. Gle, ona umije
Da vrće i prevrće i opet
125
William Shakespeare
Da kreće se i opet da se vrne -
I plakat zna, gospodine, i plakat,
I poslušna je, ko što velite -
Da, poslušna je - vrlo poslušna -
Ej, nastavite suze roniti. -
Gospodine, što toga vam se tiče,
O, to je vješto hinjeno ganuće! -
Odazivlju me kući. - Idite!
Za kratak čas ću po vas poslati. -
Gospodine, ja slušam zapovijed
I vraćam se u Mletke. - Otale!
(Dezdemona ode)
A moje mjesto Cassio će dobit.
Gospodine, večeras, molim vas,
Da večeramo skupa. Dobro ste mi
Na Cipru došli. - Majmuni i jarad!
(Ode)
. Je 1' ovo crnac plemeniti što ga
Naš cijeli senat zove uzorom
Vrsnoće? - Čovjek koga ne može
Potresti bol - i čiju snažnu dušu
Još nikad nisu strijele udesa
Ni udarci sudbine okrznuli
Ni probili?
JAGO. Promijenio se jako.
. Je 1' zdrava uma? Nije 1' smućen možda?
126
Otelo
JAGO. On jest što jest. Ne mogu ja izreći
V
Sto mislim. Ako nije što bi mogo
Da bude - dao Bog da postane.
. Što, udrit svoju ženu!
JAGO. Bome nije
To lijepo bilo, al bih htio da je
Taj udarac od svega najgore.
. Je 1' ovo možda njegov običaj -
II pismo mu je krv zamutilo,
Te prvi put je tako zgriješio?
JAGO. Ah! Ne bi bilo čestito da kažem V
Sto vidjeh i što znadem. Treba na nj
Da pazite i sam će on se takav
Pokazati te ne ću morati
Govorit. Samo za njim pođite
I pripazite što će još uradit.
. Ja žalim što se tako prevarih.
(Odu)
Drugi prizor
Soba u dvoru.
(Uđu Otelo i Emilija)
OTELO. Vi dakle niste ništa vidjeli?
EMILIJA. Ni čula nikad ni posumnjala.
127
William Shakespeare
OTELO. A vidjeli ste s Cassijem je skupa?
EMILIJA. Al nisam ništa ružno opazila,
A svaku riječ sam čula što su je
Izustili.
OTELO. Zar nisu nikada
Saputali?
EMILIJA. Ne, nikad, gospodaru.
OTELO. I nisu vas ni otpravljali?
EMILIJA. Nikad.
OTELO. Po krinku, po rukavice, lepezu
II drugo?
EMILIJA. Nikad, gospodaru.
OTELO. Čudno.
EMILIJA. Da čestita je, smjela bih se kladit,
Založit svoju dušu, gospodaru.
A mislite li vi drugačije,
Otresite se svoje misli jer vam
Sramoti dušu. Ako li je to
Ugursuz neki vama u glavu
Uvrtio, prokletstvom zmijinjim
Naplatio mu Bog! Jer ako nije
Poštena, vjerna vam i čista, nema
Na svijetu sretnog muža, jerbo onda
Najčistija je žena prljava
Ko kleveta.
OTELO. Pozovite je amo.
(Emilija ode)
128
Otelo
Ta veli dosta - ali svodilja
V
Sto ni to ne zna reći, glupa je.
To lukava je bludnica - i ključ
i ključanica je od skrovišta
Za podle tajne. Ipak znade klečat
I molit - sam sam vidio je pri tom.
(Uđu Dezdemona i Emilija)
DEZDEMONA. Što zahtijevate, gospodaru?
OTELO. Molim,
Golubice, da amo dođete.
DEZDEMONA. Što želite?
OTELO. Da u oči vam glednem.
U lice meni pogledajte pravo.
DEZDEMONA. A kakva to je strašna utvara?
OTELO (Emiliji). Ej, vaše zvanje, gospođo, vam kaže
Da ostavite drage nasamo -
Zaključajte nas. Ako tkogod uđe,
Nakašljite se ili hraknite.
Na posao, na posao - ej, žurno!
(Emilija ode)
DEZDEMONA. Što znači - klečeć pitam - taj vaš govor?
Ja shvaćam bijes u vašim riječima,
Al riječi ne shvaćam.
OTELO. A što si ti?
129
William Shakespeare
DEZDEMONA. Ta vaša žena, gospodaru - vjerna
I čestita vam žena.
OTELO. Na to se
Zakuni - i prokuni sama sebe
Jer tako si na nebesnike nalik
Te đavli bi se sami bojali
Da spopadnu te. Zato budi dvaput
Prokleta - ej, zakuni mi se da si
Poštena.
DEZDEMONA. Bog to znade, zaista.
OTELO. Bog znade da si nevjerna ko pako.
DEZDEMONA. A komu? S kime, gospodaru? Kako
Iznevjerih se?
OTELO. Ah, Dezdemona! -
Otale! Otale!
DEZDEMONA. O tužni dane! -
Što plačete? Zar ja sam razlog možda
Tim suzama? O, ako sumnjate,
Moj gospodaru, da je kriv moj otac
V
Sto sad vas natrag zovu, nemojte
I mene krivit. Ako ste ga vi
Izgubili, izgubih njega i ja.
OTELO. O da je Bog me htio jadom kušat,
Sav bol, sav rug da sasuo je meni
Na golu glavu - u siromaštvo
Zagnjurio me do grla - i da je
U beznadno me ropstvo bacio -
U duši negdje našao bih kap
Strpljenja. Ali jao, stavit me
Ko neki nišan za podrugljiv svijet,
130
Otelo
Da tromi svoj i ukočeni prst
U nj upire! - - 1 to bih mogo podnijet -
Da, posve lako. Ali tamo gdje
Pohranih srce svoje i gdje moram
II živjeti ii poginuti - s vrela
Iz kojeg teče moja rijeka ii će
Presahnuti da budem odagnan!
II da ga čuvam ko baruštinu,
Gdje gadne žabe mrijeste se i legu! -
Promijeni ovdje lik svoj, strpljivosti,
Ružousti i mladi kerubine -
Da, mrko gledaj tu ko pakao!
DEZDEMONA. Al dični moj gospodar, nadam se,
Za čestitu me drži.
OTELO. Upravo
Ko ljetne muhe što u mesnici se
Izlegu tek i već upljuvaju.
0 korove, što krasan si i mio
1 tako slatko mirišeš te glava
Od tebe boli - o da nisi nikad
Ni rodio se!
DEZDEMONA. O jao, kakav li sam
To nepoznati grijeh počinila?
OTELO. Je 1' zato ovaj lijepi list i ova
Prekrasna knjiga načinjena da se
Napiše na njoj riječ: djevojčura?
Počinila! Počinila! - O javna
Ti bludnice! Od svojih obraza
Načinio bih prave kovačnice
V
Sto sav bi stid u pepeo sažegle
131
William Shakespeare
Da tvoja djela samo spomenem, -
Počinila! I nebo od tog nos
Zatiskuje, a mjesec oči sklapa -
I bludnik vjetar, koji cjeliva
Sve štogod sretne, zavukao se
U podzemne šupljine jerbo ne će
Da sluša to. - Počinila! - O drska
Namigušo!
DEZDEMONA. Da krivo činite mi,
To znade Bog.
OTELO. Zar niste bludnica?
DEZDEMONA. Ne, tako meni vjere kršćanske -
I ako dotle nisam bludnica,
Dok ovaj sud43 svom gospodaru čuvam
Od svakog ružnog, grešnog dodira,
To nisam bludna.
OTELO. Niste bludnica?
DEZDEMONA. Ne, Bog i vjera!
OTELO. Je li moguće?
DEZDEMONA. O, smiluj nam se, Bože!
OTELO. Onda molim
Za oproštenje - jer sam držao
Da lukava ste ona bludnica
Iz Mletaka što pođe za Otela.
(Emilija se vrati)
43 Svoje tijelo.
132
Otelo
Vi, gospo, štono službu vršite
Protivnu službi svetog Petra, držee
Od pakla ključe! - Vi, vi! Svršili smo -
I za vaš trud vam evo novaca -
Pa molim vas da okrenete ključ
I čuvajte nam tajnu.
(Ode)
EMILIJA. Što li mu je
To na um palo? Kako ste mi, gospo?
O draga gospo, kako?
DEZDEMONA. Zaista
Baš ko da snivam.
EMILIJA. Dobra gospo, što je
Mom gospodaru?
DEZDEMONA. Kome?
EMILIJA. Gospodaru
Mom, gospo.
DEZDEMONA. Tko je tvoj gospodar?
EMILIJA. Onaj
V
Sto jeste i vaš, mila gospo.
DEZDEMONA. Nemam
Ja gospodara. Ne govori mi,
O Emilija - ja ne mogu plakat
A nemam drugog odgovora, nego
V
Sto došo bi kroz suze. Molim te,
Na postelju mi rublje vjenčano
133
William Shakespeare
Večeras metni - ne zaboravi -
I muža svog pozovi ovamo.
EMILIJA. Tu zaista promijenilo se nešto.
(Ode)
DEZDEMONA. I pravo je što tako postupa,
Da, posve pravo. Ali što uradih
Te mogo je i pomisliti da sam
Taj ponajveći44 grijeh počinila?
(Vrati se Emilija s Jagom)
JAGO. Što zahtijevate, gospo? Kako vam je?
DEZDEMONA. Ne mogu reći. Oni koji uče
Malenu djecu, blagim sredstvima
I laganim zadacima se služe.
I on je tako mogo me ukorit,
Jer zaista sam dijete ja što ukor
Zaslužuje.
JAGO. A što je, gospo?
EMILIJA. Ah!
Gospodar ju je nazvo bludnicom
I obasuo takvim prezirom
I grdnjama da vjerno srce nije
Podnesti kadro.
44 Prema folio-izdanju od god. 1623. imalo bi ovdje mjesto "Taj ponajveći" stajati "I ponajmanji".
134
Otelo
DEZDEMONA. Da 1' sam ja to, Jago?
JAGO. Sto, lijepa gospo?
DEZDEMONA. To što ona veli
Gospodar da je meni rekao.
EMILIJA. Da, bludnicom je nazvao ju. Tako
Ni pijan prosjak ne bi mogao
Djevojčuru da svoju pogrdi.
JAGO. A zašto ii je to učinio?
DEZDEMONA. Ja ne znam - samo pouzdano znam
Da nisam takva.
JAGO. Ne plačite, ne.
0 kobni dane!
EMILIJA. Zar je ona zato
Tolike sjajne veze odbila,
Odrekla se i oca svog i doma
1 prijatelja da je bludnicom
Nazove? Tko da tu ne proplače?
DEZDEMONA. To zlosretni je udes moj.
JAGO. O, proklet
Da bude za to. - Ali kako je
To njega snašlo?
DEZDEMONA. Samo Bog to zna.
EMILIJA. Nek objese me ako nije neki
Đavolski nitkov, podli nametnik
I ulizica, varalica, lažac
Bezobrazni, da neku službu steče,
Potvorio je tako. Ako nije,
Nek objese me.
135
William Shakespeare
JAGO. To je nemoguće!
Pi! Nema takva čovjeka.
DEZDEMONA. Al ako
Imade, neka Bog mu oprosti.
EMILIJA. Nek oprosti mu konop! Đavli nek mu
Razgrizu kosti! Zašto bludnicom je
Nazivat? S kim se družila - i kada?
Gdje? Kako? Gdje je dokaz? Neki je
Ugursuz gadan prevario crnca,
Da, podao i zloglasan ugursuz
I hulja. Bože, skini obrazinu
Tom izmetu i stavi bič u svaku
Poštenu ruku, pa da bičuju
Te nitkoviće gole po svem svijetu
Od istoka do zapada.
JAGO. Ne vičite
Toliko!
EMILIJA. Sram ih bilo! Takva rđa
Izvrnula je mozak i vama,
Te stali ste o meni i o crncu
Da sumnjate.
JAGO. Vi ludujete - ajte!
DEZDEMONA. Ah, Jago, što mi valja raditi
Da gospodara opet osvojim?
O prijatelju, k njemu pođite,
Jer nebeskog mi ovog vidjela,
Ja ne znam sama kako ga izgubih.
Tu klečim evo - ako sam se ikad
Ogriješila o ljubav njegovu
II mišlju ili djelom - ili ako
136
Otelo
Na nekom drugom liku mi se oko
II uho ili drugo ćutilo
Nasladilo - ii ako nisam uvijek
Od svega srca ljubila ga, ko što
I sad ga ljubim, a i ljubit hoću -
Pa makar me i ko prosjakinju
Odbacio - sva radost nek me mine!
Okrutnost može mnogo - njegova
Okrutnost može uništit mi život,
Al moju ljubav nikad oslabiti.
Ne mogu ni izreći "bludnica'1 -
Kad velim riječ tu, gadi mi se - a da
Uradim ono što bi naziv taj
Zaslužilo, ni sva taština svjetska
Navesti ne bi na to mene mogla.
JAGO. Umirite se, molim vas. Ta to je
Tek njegov hir - jer državni ga posli
Razljutiše, te prepire se s vama.
DEZDEMONA. Da nije ništa drugo -
JAGO. Vjerujte mi
Da samo to je.
(Trublje vani)
V
Čujte glazbala
Na večeru gdje zovu. Poslanici
Iz Mletaka se spremaju da jedu. -
Uniđite i ne plačite - sve će
Još dobro biti.
137
William Shakespeare
(Emilija i Dezdemona odu)
(Uđe Roderigo)
Što je, Roderigo?
RODERIGO. Ne bih rekao da ti pošteno sa mnom postupaš.
JAGO. Nego što?
RODERIGO. Svaki me dan otpravljaš s nekom novom doskočicom, Jago - i prije bih rekao da mi uklanjaš svaku
zgodnu priliku, nego da mi pružaš i najmanju povoljnu
nadu. Toga bome ne ću više podnositi - i nisi me još tako zapleo da bih mirno gutao što sam dosad ludo trpio.
JAGO. Hoćete li me saslušati, Roderigo?
RODERIGO. Duše mi, slušao sam vas i previše - jer vaše su
riječi posve drugoga kova negoli djela.
JAGO. Baš me nepravedno krivite.
RODERIGO. Samo za ono što je istina. Rasuo sam sve što
sam imao. Od nakita što sam vam ih dao da ih predate
Dezdemoni, bila bi polovica i opaticu zamamila. Rekli
ste mi da ih je primila, a za uzdarje ste mi donijeli nadu
i utjehu da će mi se naskoro odazvati i da ću se s njom
upoznati - a kad tamo, ništa od toga.
JAGO. Dobro; samo naprijed - vrlo dobro.
RODERIGO. Vrlo dobro! Samo naprijed! Ne mogu ja naprijed, čovječe - i nije to vrlo dobro. Boga mi, rekao bih da
je to nitkovluk, i počinjem shvaćati da sam nasamaren.
JAGO. Vrlo dobro.
RODERIGO. Velim vam da nije vrlo dobro. Hoću da se
prikažem Dezdemoni, pa ako mi bude htjela vratiti mo138
Otelo
je nakite, okanit ću se svog ljubavnog truda i pokajat ću
se što sam je nedopušteno želio. Ako pak ne bude htjela, vjerujte mi da ću od vas zahtijevati račun.
JAGO. Sad ste rekli.
RODERIGO. Da, i ništa nisam rekao što ne bih mislio i učiniti - kunem vam se.
JAGO. Ej, sad vidim da si momak od oka, i od ovog ću časa
bolje o tebi misliti nego ikad. Ruku amo, Roderigo! Tvoji su prigovori opravdani - no ipak ti se kunem da sam
u tvojoj stvari najčestitije postupao.
RODERIGO. To se baš nije vidjelo.
JAGO. Zaista, priznajem da se nije vidjelo - i vaša je sumnja
dosta pametna i razborita. Ali, Roderigo, ako je u tebe
doista onoga što sad imam više razloga da vjerujem nego igda - naime odlučnosti, srčanosti i hrabrosti - pokaži to noćas, pa ako ne budeš sutrašnju noć uživao s Dezdemonom, makni me iz zasjede sa svijeta i izmišljaj,
kako ćeš mi doći glave.
RODERIGO. Dobro, a što je to? Je li razumno i može li se
izvršiti?
JAGO. Gospodine, iz Mletaka je stigao poseban nalog da
Cassio preuzme Otelovo mjesto.
RODERIGO. Je li istina? Pa onda će se Otelo i Dezdemona
vratiti u Mletke.
JAGO. O, ne će. On će poći u Mauretaniju i odvesti sa sobom
lijepu Dezdemonu ako ga kakav događaj ovdje ne zaustavi - a u tom ne može ništa biti odlučnije nego da se
ukloni Cassio.
RODERIGO. Kako to mislite, da se ukloni?
139
William Shakespeare
JAGO. Pa da postane nesposoban za Otelovo mjesto - da mu
netko razbije glavu.
RODERIGO. Pa to da ja učinim?
JAGO. Jest, ako hoćete da sebi namaknete korist i pravo.
On je na večeri kod neke djevojčure i tamo ću ga ja potražiti.
- Ne zna on još kakva ga je čast i sreća zapala. Ako hoćete vrebati dok se bude odonud vraćao - a ja ću udesiti
da to bude između ponoći i jedne ure - možete ga spopasti kako vas volja. Ja ću biti nablizu da vas poduprem, i on će pasti između nas. Sto ste se zapanjili? Pođite sa mnom - dokazat ću vam kako je potrebno da on
pogine, pa ćete razabrati da ste ga dužni smaknuti. Već
je krajnje vrijeme večeri, a noć izmiče uzalud. Na posao!
RODERIGO. Hoću da čujem više razloga za to.
JAGO. Posve ćete se uvjeriti.
(Odu)
Treći prizor
Druga soba u dvoru.
(Uđu Otelo, , Dezdemona, Emilija i pratnja)
. Ne trudite se dalje, molim vas,
Gospodine.
OTELO. Dopustite mi - želim
Prošetati se.
140
Otelo
. Gospo, laku noć
I smjerno hvalim vašemu gospodstvu.
DEZDEMONA. Vaš pohod nam je bio vrlo drag.
OTELO. Da pođemo, gospodine. - Dezdemona -
DEZDEMONA. Gospodaru?
OTELO. Idite odmah u postelju - ja ću se brzo vratiti.
Otpustite svoju pratilicu - učinite to svakako.
DEZDEMONA. Hoću, gospodaru.
(Odu Otelo,  i pratnja)
EMILIJA. Što znači ovo? Kao da je blaži
No prije?
DEZDEMONA. Veli da će smjesta se
Povratiti. Zapovjedio mi
U krevet poći i naložio
Da otpustim vas.
EMILIJA. Da me otpustite?
DEZDEMONA. Da, to je njegov nalog - zato daj mi
Odijelo moje noćno, Emilija,
Pa zbogom - sad ga ne smijemo ljutit.
EMILIJA. O da ga niste nikad vidjeli!
DEZDEMONA. To ne bih htjela. Tako mi je drag
Da i osornost njegova i gnjev
I grdnje - molim te, raskopčaj me -
Imadu za me čara i miline.
EMILIJA. Po želji vam na krevet rublje stavih.
141
William Shakespeare
DEZDEMONA. Svejedno. - Mi smo lude zaista! -
Umrem li prije tebe, molim te,
Umotaj me u ono platno.
EMILIJA. Što vam
To pada na um?
DEZDEMONA. Neka djevojka je
U moje majke bila, Barbara
Po imenu, i ljubila je jako,
A onaj čovjek što ga ljubila
Bijaše luda, pa je ostavio.
U nje je bila pjesmica o "vrbi",
Starinska pjesma, al je udes njen
Izricala - još i na samrti je
Nju pjevala. Ta pjesma mi večeras
Iz glave ne ide. Svladavam se jedva
Da ne klone mi glava, pa da i ja
Ne zapjevam ko jadna Barbara. -
Požuri se.
EMILIJA. Da noćnu haljinu vam
Donesem?
DEZDEMONA. Ne, već ovdje me raskopčaj. -
Taj  pristao je čovjek.
EMILIJA. Da, vrlo lijep je čovjek.
DEZDEMONA. Dobro zbori.
EMILIJA. Poznajem neku gospođu u Mlecima koja bi bila
bosonoga pošla u Palestinu za jedan dodir njegove donje usnice.
DEZDEMONA (pjeva).
Pod smokvu je djeva sjela i jadala,
Sve pojuć: vrbo zelena!
142
Otelo
A glava joj tužno na grudi padala -
0 vrbo, vrbo zelena!
1 potok je kraj nje bolno romonio,
Sve pojuć: vrbo zelena!
I kamen je s njome suzice ronio: -
To stavi na stranu. -
(Pjeva)
O vrbo, vrbo, zelena!
Požuri se jer on će odmah doći. -
(Pjeva)
Od zelene vrbe vijenac ću saviti.
Ne korite njega - gnjev mu je pravedan -
Ne, nije tako. - Čuj! Tko kuca?
EMILIJA. Vjetar.
DEZDEMONA (pjeva).
Kad počeh se na nj zbog nevjere tužiti,
O vrbo, vrbo zelena!
"I tebe će" - reče - "mnogi još užiti".
Sad laku noć! Zasvrbjelo me oko -
To sluti na plač?
EMILIJA. Ne, to nije ništa.
DEZDEMONA. Al vele tako. - O ti muževi! -
A što ti misliš, reci, Emilija,
143
William Shakespeare
Zar ima žena koje muževe
Na tako gadan način varaju?
EMILIJA. O, svakako ih ima.
DEZDEMONA. Bi li ti
Za sav svijet htjela nešto takovo
Učiniti?
EMILIJA. A vi zar ne biste?
DEZDEMONA. Ne, dok me grije sunce nebesko!
EMILIJA. Ne bih ni ja dok me grije sunce, jer bih mogla isto i
u tami učiniti.
DEZDEMONA. A bi li ti to htjela za sav svijet?
EMILIJA. Svijet je velika stvar.
Za nedjela malena
To velika je cijena.
DEZDEMONA. Ja mislim, vjere mi, da ne bi.
EMILIJA. Vjere mi, ja mislim da bih mogla - pa bih zabašurila kad bih učinila. Bome ne bih to učinila za prstenak ili
za nekoliko rifi tananoga platna, ni za haljine, za suknje
ni za kapice, a ni za kakvu malu napojnicu - ali za čitav
svijet - ta koja ne bi htjela iznevjeriti muža da ga učini
vladarom. Za to bih se usudila poći u čistilište.
DEZDEMONA. Prokletstvo na me ako ja bih htjela
Krivicu tu za čitav svijet učinit!
EMILIJA. Pa krivica je krivica samo u svijetu, a dobijete li
svijet za svoj trud, bit će krivica u vašem vlastitom svijetu, pa je možete pretvoriti u pravicu.
DEZDEMONA. Ja ne mislim da ima takvih žena.
EMILIJA. O da, desetak i još toliko da se napuči
Svijet za koji bi se igrale.
144
Otelo
Al ja bih rekla, muževi su krivi
Kad žene panu - jerbo ili dužnost
Zapuštaju, pa naše blago siplju
U tuđa krila - ii ih napane
Ljubomor ludi, pa nam uzde stave -
II tuku nas ii zlobni su pa ne će
Da novaca nam daju kao prije.
I u nas žuč je - krotke smo doduše,
Al znamo biti i osvetljive.
Nek znadu da i žene njihove
Imadu, ko i oni, ćutila,
Te gledaju i mirišu i okus
Imadu i za slatko i za gorko
Baš ko i oni. Ali zašto teže
Za promjenom? Je 1' to zbog zabave?
Ja mislim, jest. II strast ih na to tjera?
Ja mislim, da. II griješe od slaboće?
I to će biti - al zar nema želje
Za zabavom i u nas - i slaboće
I strasti ko i u njih? Dobro valja
Postupati im s nama - ii nek znaju
Da sami nama grešan nauk daju.
DEZDEMONA. O Bože, ne daj zlo mi vraćat zlim,
Već u zlu da se još i popravim!
(Odu)
145
William Shakespeare
PETI CIN
Prvi prizor45
Cipar. Ulica.
(Uđu Jago i Roderigo)
JAGO. Tu iza stupa46 stani - maločas
I eto njega. Trgni vitki mač
Pa ljudski njim se služi. Brzo, brzo!
Ne boj se ništa - ja sam nablizu.
Uzvisit će nas to ii upropastit -
To pamti i nek odluka ti bude
Ko kremen tvrda.
RODERIGO. Budi u blizini
Jer promašit bih mogo.
JAGO. Bit ću blizu.
Na svoje mjesto, pa mi srčan budi.
(Povuče se malo podalje)
45 Ovaj se prizor događa u mrkloj noći.
46 "bulk" = istaknut dio zgrade.
146
Otelo
RODERIGO. Taj posao mi nije baš po ćudi -
A ipak mi je jake razloge
Predočio. - Tek jedan čovjek manje!
Da, on će umrijet - maču, napolje!
(Stane na svoje mjesto)
JAGO. Taj mladi prišt sam natro gotovo
Do živca, pa se sav upalio.
Sad ili on da smakne Cassija
II Cassij njega ili jedan drugog -
Okoristit ću na svaki se način
Jer ako li Rodrigo ostane,
Zahtijevat će da nakite mu vratim
I zlato sve što njemu ga izmamih
Za dar Dezdemoni. To ne sm'je biti.
Al ako Cassij ostane, to on će
Neprestano me nagrđivat novim
Ljepotama - i crnac može me
Prokazat njemu. To je velika
Opasnost! Ne, on mora umrijeti!
Da, tako budi! - Čujem ga gdje ide.
(Uđe Cassio)
RODERIGO. Po hodu znam ga, on je. - Umri, huljo!
(Skoči sa svog mjesta i udari Cassija)
147
William Shakespeare
CASSIO. Taj udarac mi radi zaista
0 glavi, ali kaput mi je čvršći
No ti što misliš. Okušajmo tvoj!
(Trgne mač i rani Roderiga)
RODERIGO. O - ubi me!
(Jago skoči sa svoga mjesta, ubode Cassija straga u nogu i ode)
CASSIO. Ah, ja sam zauvijek
Osakaćen. - Hej! U pomoć! Umorstvo!
Umorstvo!
(Padne)
(Uđe Otelo i stane podalje)
OTELO. Cassijev je glas to - Jago,
/—li 1 * * * V Gle, drzi riječ.
RODERIGO. O, ja sam hulja.
OTELO. Jest.
CASSIO. O, u pomoć! Hej! Svjetlosti! Vidara!
OTELO. Da, on je. Vrli Jago, čestit si
1 pošten ti što tako plemenito
Za prijatelja svoga osjećaš
Osramoćenog! Ti me učiš. - Zlato,
Tvoj dragan leži mrtav - bludnice,
148
Otelo
Tvoj kleti udes hiti - dolazim!
U mome srcu već je utrnut
V
Car oka tvog - a bludni krevet valja
Da bludnom tvojom krvlju sad se kalja.47
(Ode)
(Uđu  i Graziano malo podalje)
CASSIO. Zar nema straže? Nema prolaznika?
Umorstvo!
GRAZIANO. Tu je neka nesreća -
Strahovit krik je to!
CASSIO. O, u pomoć!
. Čuj!
RODERIGO. Podla huljo!
. Dvojica to jauču
II trojica - a mrkla noć je. Možda
Pretvaraju se. Opasno je, mislim,
Odzivat se bez veće pomoći.
RODERIGO. Zar nema nitko? Smrtna mi je rana.
. Čuj!
GRAZIANO. Evo nekog tu u košulji,
Sa svjetiljkom i s mačem.
(Vrati se Jago sa svjetiljkom)
471 za ovo mjesto (tri posljednja stiha) misle da nije Shakespeareovo.
149
William Shakespeare
JAGO. Tko je to?
Tko viče ovdje u sav glas: umorstvo!
. Mi ne znamo.
JAGO. Zar niste čuli krik?
CASSIO. Tu!
Pomoz'te ako Boga znate!
JAGO. Što je?
GRAZIANO. Otelov to je, mislim, zastavnik.
. Da, zaista. Junačina je on.
JAGO. A tko ste vi što tako kukate?
CASSIO. O Jago? Ja sam propao. Nitkovi
Umoriše me. Ah pomozite mi.
JAGO. O poručniče! Koji to nitkovi
Uradiše?
CASSIO. Ja mislim, jedan od njih
Tu negdje je i ne može se maci.
JAGO. Podmukle hulje!
(Lodovicu i Gmzianu)
Tko ste vi? Ej amo,
Pomozite.
RODERIGO. Pomozite i meni.
CASSIO. Da, to je jedan.
JAGO. Huljo! Krvniče!
(Probode Roderiga)
150
Otelo
RODERIGO. Prokleti Jago! Pseto krvavo!
JAGO. U tami ljude morit! - Gdje su te
Krvopije? - O, kako tih je grad! -
Umorstvo! Hej! Umorstvo! - Tko ste vi?
I snujete li dobro ili zlo?
. Ocijenite nas kad nas okušate.
JAGO. Gospodin ?
. Da, gospodine.
JAGO. Oprostite. Nitkovi Cassija su
Tu izranili.
GRAZIANO. Cassij!
JAGO. Kako, brate?
CASSIO. Ah, noga mi je rasječena.
JAGO. Bože
Sačuvaj! - Svjetlost! - Košuljom ću svojom
To zavit.
(Uđe Bianca)
BIANCA. Što je? Tko to viče?
JAGO. Tko
r r i ♦ v ^ To vice?
BIANCA. O moj dragi Cassio!
Moj slatki Cassio! O Cassio!
Ah Cassio!
151
William Shakespeare
JAGO. O javna bludnice! -
A slutite li tko je, Cassio,
Ovako vas osakatio?
CASSIO. Ne.
V
GRAZIANO. Žalostim se što nalazim vas takva,
Jer pošao sam da vas potražim.
JAGO. Posudite mi podvezicu. - Tako. -
Hej, nosila, da možemo ga odnijet.
BIANCA. U nesvijest pada. - O moj Cassio!
Ah Cassio!
JAGO. Ja sumnjam, gospodo,
Da u to je zločinstvo upletena
I ova drolja. - Dragi Cassio,
Potrpite još časak. Amo, amo -
Posudite mi svjetiljku. - Da vidim
Je 1' poznato nam ovo lice. - Ah!
Moj prijatelj i dragi zemljak moj,
Rodrigo? Ne. - O da, dakako, Bože,
Rodrigo!
GRAZIANO. Što? Iz Mletaka?
JAGO. Baš on.
Poznavaste ga?
GRAZIANO. Kako ne bih! Da.
JAGO. Oprostite, sinjor Graziano, molim,
Al ova će me djela krvava
Ispričat što se na vas ne osvrnuh.
GRAZIANO. Veselim se što vidim vas.
JAGO. No kako,
Moj Cassio? - Hej, nosila!
152
Otelo
GRAZIANO. Rodrigo!
JAGO. Da, on je, on. -
(Donesu nosila)
To valja - nosila. -
Odnesite ga, dobri ljudi. - Oprez!
Ja odlazim po generalova
Vidara. -
(Bianki)
Gospo, nemojte se trudit. -
Taj što ubijen leži, Cassio,
Bijaše drag mi prijatelj. Al kakva
Među vama je bila omraza?
CASSIO. Baš nikakva, ni znao nisam njega.
JAGO (Bianki). Vi blijedite? - Odnesite ga pod krov. -
(Odnesu Cassija i Roderiga)
Da, vi ste blijedi, gospo? - Stanite
Još, gospodo! Zar ne vidite užas
U njenom oku? - Samo buljite!
Još više ćemo čuti zamalo. -
Promotrite je dobro, molim vas -
Ha, vidite li, draga gospodo? -
Krivica zbori, mada jezik šuti.
153
William Shakespeare
(Uđe Emilija)
EMILIJA. Ah, što se zbilo? Što se zbilo, mužu?
JAGO. Na Cassija je napao u mraku
Rodrigo s družbom koja pobježe.
Rodrigo mrtav, Cassij smrtno ranjen.
EMILIJA. Gospodin Cassij? Jao! Dragi Cassij!
JAGO. To plod je bluda. - Pođi, Emilija,
Da saznaš gdje je noćas večerao. -
(Bianki)
V
Sto? Drhćete zar s toga?
BIANCA. Kod mene je
On večero, al s toga ne drhćem.
JAGO. A tako! Smjesta sa mnom pođite.
EMILIJA. Pi! Sram te bilo, bludnice!
BIANCA. O nisam
Ja bludnica; pošteno živim baš
Ko i vi što me tako grdite.
EMILIJA. Ko i ja? Pi! O, sram te bilo!
JAGO. Hajdmo
Sad, gospodo, da vidimo gdje jadni
Naš Cassio se liječi. -
(Bianki)
S nama, gospo -
Koješta još nam morate ispričat. -
154
Otelo
Na tvrđa vicu žurno, Emilija,
Pa gospodaru recite i gospi
V
Sto desilo se. - Naprijed! -
(Za se)
Sreća neka
II propast mene noćas jošte čeka.
(Odu)
Drugi prizor
Ložnica u dvoru.
(Dezdemona spava u postelji; svjetiljka gori)
OTELO (uđe). Da, to je razlog, moje srce, to -
Al ne smijem ga vama, čiste zvijezde,
Da kažem. - To je razlog. - Ali ne ću
Ni njenu krv da prolijem ni kožu
Da ranim ovu, bjelju nego snijeg
I glatku kao kip od alabastra.
Al mora umrijet da još više ljudi
Ne prevari. - Da svjetlost utrnem -
A onda tvoju utrnut ću svjetlost.
Al ako tebe, slugo plameni,
Ja ugasim, pa onda požalim,
Obnovit mogu pređašnji ti plamen -
155
William Shakespeare
No ugasim li jednom tvoju svjetlost,
Ti remek-djelo divne prirode,
Ja ne znam gdje Prometejev je oganj,
Što tvoj bi plamen opet užegao.
I uberem li ružu, ne ću moći
Povratiti joj živi rast, pa mora
Da uvene. - Al omirisat ću je
Na stablu.
(Poljubi je)
Ah, ti daše mirisni,
Što pravdu sklanjaš gotovo da slomi
Svoj mač! - Još jednom, jošte jednom. - Budi
Kad umreš takva, pa ću tebe ubit
I poslije ljubit još. - Još jednom - ovo
Nek bude zadnji put. Takva sladost nije
Još nikad tako kobna bila. Moram
Da plačem, al su okrutne mi suze.
Božanska to je bol kad kara ondje
Gdje miluje. - Gle, budi se.
DEZDEMONA. Ah, tko je?
Otelo?
OTELO. Ja sam to, Dezdemona.
DEZDEMONA. Zar leći biste htjeli, gospodaru?
OTELO. Dezdemona, a jeste li večeras
Pomolili se?
DEZDEMONA. Jesam, gospodaru.
156
Otelo
OTELO. Al ako nekog sjećate se grijeha,
Za koji niste u Boga još milost
Izmolili, zamolite je odmah.
DEZDEMONA. O jao, što li znače, gospodaru,
r-|-i • • v ■ v q 1 e rijeci vase r
OTELO. Poslušaj me odmah
I budi kratka - ja ću se uklonit -
jer ne bih htio nepripravnu dušu
Da ubijem ti - Bože sačuvaj! -
Ne, ne ću da ti dušu ubijem.
DEZDEMONA. Vi govorite o ubijanju?
OTELO. Da.
DEZDEMONA. Smiluj mi se, dobri Bože!
OTELO. Amen -
Od svega srca!
DEZDEMONA. Kad velite tako
To nadam se da ne ćete me ubit.
OTELO. Hm!
DEZDEMONA. Ipak strah me, jer ste grozni kad vam
Ovako oči igraju. Al ne znam
Zbog čega strah me, jer krivice ne znam -
Pa ipak neki strah me popada.
OTELO. Na svoje grijehe misli.
DEZDEMONA. Grijeh mije
V
Sto ljubim vas.
OTELO. I zato umireš.
DEZDEMONA. Neprirodna je smrt što ubija
Zbog ljubavi. - Ah, zašto grizete
Toliko donju usnu? Čitavo,
157
William Shakespeare
Gle, tijelo neki krvav bijes vam trese.
To zli su znaci, al se nadam, nadam,
Da ne smjeraju na me.
OTELO. Miruj, šuti!
DEZDEMONA. Pa dobro. Što je?
OTELO. Rubac što ga ljubljah
I tebi dadoh, Cassiju si dala.
DEZDEMONA. Ne, ne, života mi i duše, nisam!
Dozovite ga, pitajte ga.
OTELO. Pazi,
Ne zaklinji se krivo - jer si, dušo,
Na smrtnoj svojoj postelji.
DEZDEMONA. Al ne
Da umrem već.
OTELO. Da, sad. I zato priznaj
Bez himbe grijeh svoj. Jer da svaki dijelak
Porečeš kletvom, ne možeš da satreš
Ni skineš teret čvrste odluke
Pod kojim stenjem. Moraš umrijeti.
DEZDEMONA. O, onda mi se smiluj, gospode.
OTELO. Ja velim: amen.
DEZDEMONA. Smilujte se i vi!
Jer nikada uvrijedila vas nisam
Nit ikada ja ljubljah Cassija,
Već kako Bog to svakom dopušta
Da smije ljubit. Nikada mu nisam
Ni zalog dala.
OTELO. Boga mi, svoj rubac
U njegovoj sam ruci vidio.
158
Otelo
O u kamen mi, krivokletnice,
Pretvaraš srce, pa me nagoniš
Umorstvom da nazovem naum svoj,
A mislio sam da će žrtva biti.
Ja vidjeh rubac.
DEZDEMONA. Onda ga je našo -
Jer ja ga nisam nikad njemu dala.
Pozovite ga - istinu nek prizna.
OTELO. Već priznao je.
DEZDEMONA. Što to, gospodaru?
OTELO. Da družio se s tobom.
DEZDEMONA. Ali kako?
Nedopušteno?
OTELO. Da.
DEZDEMONA. To ne će reći.
OTELO. Ne, jerbo su mu usta zatisnuta.
Poštenjak Jago pobrinu se za to.
DEZDEMONA. Sto, zar je mrtav? Strah moj pogađa.
OTELO. Da svaka vlas je njemu život, sve bi
Njih progutala osveta mi strašna!
DEZDEMONA. Ah, izdan je - a ja sam propala!
OTELO. Pi! Plačeš za njim meni na oči,
Namigušo!
DEZDEMONA. Odbacite me, ali
Ne ubijte me, gospodaru.
OTELO. Dolje,
Milosnice!
DEZDEMONA. O, ubijte me sutra,
Dopustite mi da još danas živim!
159
William Shakespeare
OTELO. Ne opiri se -
DEZDEMONA. Samo pola sata!
OTELO. Sto svršeno je, ne da se odgodit.
DEZDEMONA. Još molitvu da samo izmolim!
OTELO. Ne, prekasno je.
(Udavi je)
EMILIJA (vani). Gospodaru! Hej!
Hej! Gospodaru!
OTELO. Kakva je to buka?
Još nije mrtva? Nije posve mrtva?
Krut sam, al nisam nemilosrdan
I ne ću da se dugo mučiš. - Tako.
EMILIJA (vani). Hej, gospodaru, gospodaru!
OTELO. Tko je?
EMILIJA (vani). O gospodaru dobri, htjela bih
Govorit s vama!
OTELO. To je Emilija.
Da. - Odmah. - Mrtva! - Dolazi zacijelo
Da govori o Cassijevoj smrti
Jer velika je bila buka. - Ha!
Već ne miče se! Tiha kao grob. -
Da uđe? Bi 1' to dobro bilo? - Kao
Da maknula se? - Nije. - Sto da radim?
Jer ako uđe, htjeti će zacijelo
Govorit s mojom ženom. S mojom ženom?
V
Sto, s mojom ženom? S kakvom ženom? Nemam
Ja žene. O, ti nepodnošljivi
160
Otelo
I teški case! Sad bi trebalo
Da dođe strašna pomrčina sunca
I mjeseca, a zemlja da zastrepi
I zine od tog čuda.
EMILIJA (vani). Molim vas,
Govorit želim s vama, gospodaru.
OTELO. Zaboravih te. Uđi, Emilija. -
Stoj! - Odmah. - Da povučem zastor. -
(Otvori vrata)
Gdje si?
(Uđe Emilija)
Što hoćeš da mi kažeš?
EMILIJA. Gospodaru,
Dogodilo se užasno umorstvo.
OTELO. Što? Sada?
EMILIJA. Uprav sada, gospodaru.
OTELO. Zalutao je mjesec očito
I bliže zemlji primakao se
No obično, te svijet zaluđuje.
EMILIJA. Mladića nekog ubio je Cassij -
Iz Mletaka, po imenu Rodriga.
OTELO. Rodrigo mrtav! A i Cassij mrtav!
EMILIJA: Ne, Cassij nije mrtav.
OTELO. Nije Cassij
Ubijen? Onda rđave je volje
161
William Shakespeare
Umorstvo - a i slatka osveta je
Sad ogrknula.
DEZDEMONA. Umorena sam,
A nekriva.
EMILIJA. Ah, kakav to je krik?
OTELO. To? Što?
EMILIJA. O jao! Glas je moje gospe. -
O, u pomoć! Hej! U pomoć! - O gospo,
Govorite! O slatka, slatka gospo!
Dezdemona!
DEZDEMONA. Ja ginem bez krivice.
EMILIJA. A tko je to učinio vam?
DEZDEMONA. Nitko -
Ja sama. Zbogom. Pozdravi mi dobrog
Mog gospodara. Zbogom!
(Umre)
OTELO. Tko ju je
Umorio?
EMILIJA. O jao, tko da zna!
OTELO. Ja nisam, čuste - sama vam je rekla.
EMILIJA. Da - morat ću po istini da kažem.
OTELO. Ne, lažuć je u oganj pakleni
Odletjela, jer j a sam ubio je.
EMILIJA. O, to je većma anđeo, a vi
To crnji đavo!
162
Otelo
OTELO. Podala se bludu,
Milosnica je bila.
EMILIJA. Klevećeš je
I đavo ti si.
OTELO. Nevjerna je bila
Ko voda.
EMILIJA. Ti si nesmotren ko vatra
Kad veliš da je bila nevjerna.
Ko nebo bješe vjerna.
OTELO. Cassio je
Obljubio ju - pitaj muža svog.
Nek panem proklet na dno pakla, nisu 1'
Valjani me naveli razlozi
Na ovu krajnost. Sve je muž tvoj znao.
EMILIJA. Moj muž?
OTELO. Tvoj muž.
EMILIJA. Da iznevjeri vas?
OTELO. Da, s Cassijem. Ej, da je bila vjerna -
Pa da je Bog mi jošte jedan svijet
Načinio od jednog jedinog
I divotnog hrisolita,48 ja ne bih
Nje bio dao za nj.
EMILIJA. Moj muž?
OTELO. Da on,
Tvoj muž je prvi to mi rekao.
Poštenjak je i mrzak mu je glib
Sto sramotnih se djela hvata.
48 Hrisolit, vrsta dragog kamena.
163
William Shakespeare
EMILIJA. Muž moj?
V
OTELO. Da. Cemu, ženo, to ponavljanje?
Već rekoh, on.
EMILIJA. O gospo, lupeština
Narugala se ljubavlju. - Moj muž
Zar veli da je bila nevjerna?
OTELO. On, ženo! Muž tvoj, velim, shvaćaš li
Tu riječ? Tvoj muž, moj prijatelj, poštenjak,
Poštenjak Jago.
EMILIJA. Ako on to veli,
Nek onda kleta duša njegova
Sve trune na dan mrvu po mrvu!
On laže zlobno. Odveć ljubila je
Tu svoju gadnu vezu.
OTELO. Ha!
EMILIJA. Učini
I najgore. To tvoje djelo je
Toliko vrijedno raja ko što ti si
Nje vrijedan.
OTELO. Šuti, bit će bolje.
EMILIJA. Nemaš
Ni pola snage da mi zadaš bol
Sto ja je imam da pretrpim. Bluno!
O blesane! Ko zemlja ti si glup!
Učinio si djelo - nije me
Tvog mača strah - i odat ću te, znaj,
Da izgubim i dvadeset života. -
Ej, u pomoć! Ej, u pomoć! Umorstvo!
Umorio je crnac gospođu!
Umorstvo!
164
Otelo
(Uđu Montano, Graziano i Jago)
MONTANO. Što je? - Što je, generale?
EMILIJA. A, tu ste jago? Lijepo li ste to
Uradili da ljudi moraju
Umorstva svoja vama trpati
Na leđa.
GRAZIANO. Što je?
EMILIJA. Tjeraj u laž ovog
Nitkova ako čovjek si. Jer ti si,
On veli, reko da je žena ga
Iznevjerila. Znam da nisi. Nisi
Ti takva rđa. Zbori - srce če mi
Da pukne.
JAGO. Rekoh što sam mislio,
I nisam reko više nego je
I sam on držo da je prirodno.
I istinito.
EMILIJA. Jeste li mu rekli,
Da žena ga iznevjerila?
JAGO. Jesam.
EMILIJA. O, laž ste rekli, gadnu, kletu laž -
Laž, duše mi, da, podlu laž. - Što, ona
Da s Cassijem iznevjerila ga? -
Zar s Cassijem - ste rekli?
JAGO. S Cassijem,
Da. Idite, zavežite svoj jezik.
165
William Shakespeare
EMILIJA. Ne, ne ću ga zavezat. Dužnost mi je
Govoriti, jer moja gospa eno
U postelji sad leži umorena. -
MONTANO i GRAZIANO. Sačuvo Bog!
EMILIJA. A vaši glasi su
Umorstvo to skrivili.
OTELO. Da, da
Ne buljite, jer zaista je tako.
GRAZIANO. O, strašne zbilje!
MONTANO. Užasna li djela!
EMILIJA. Opačino! Opačino! Da, sad se
Domišljavam! - Opačino! - I njušim! -
Da, slutila sam! - Ubit će me bol!
Opačino! Opačino!
JAGO. Ta zar ste
Poludjeli. Odlazite kući!
EMILIJA. Dopustite mi, draga gospodo,
Da govorim. Ja moram njega slušat,
Al sad ne mogu. - Možda ne ću nikad
Povratiti se kući, Jago.
OTELO (padne na postelju). O! O!
EMILIJA. Da, bacaj se i urlaj! Ubio si
Najdivniju nedužnost što je ikad
Svijet ugledala.
OTELO (ustane). Opaka je bila! -
Ej, striče, jedva sam prepoznao vas.
Sinovica vam leži tu što ove
Udaviše je maloprije ruke.
Znam, djelo to je strašno vam i grozno.
166
Otelo
GRAZIANO. O uboga Dezdemona! Sva sreća
V
Sto mrtav ti je otac! Tvoja veza
Donesla mu je smrt - i staru nit
V
Života mu je tuga presjekla.
Da sada živi, ovaj pogled bi
Na očajno ga djelo nagnao,
Te kletvom bi svog boljeg anđela
Odagnao i zapao u vječno
Prokletstvo.
OTELO. Žalim, ali Jago zna
Da s Cassijem je tisuć puta49 tu
Počinila rugobu. On je prizno.
A ona je za ljubavni mu trud
Amanetom darivala ga onim
I zalogom što ja sam joj ga dao.
U njegovoj sam vidio ga ruci -
Starinski to je rubac bio što ga
Moj otac50 bješe mojoj majci dao.
EMILIJA. O Bože! O vi nebesnici!
JAGO. Ej,
Umirite se.
EMILIJA. Mora napolje!
Da umirim se? Ne, govorit ću -
I slobodno ko vjetar sjeverni -
A Bog i ljudi, pa i đavli, svi,
Svi nek me ruže, ali ću govorit.
JAGO. Gdje vam je pamet? Ajte kući!
491 ovo mjesto govori protiv prebrzog razvitka radnje.
50 U III. činu veli da joj ga je dala neka Ciganka.
167
William Shakespeare
EMILIJA. Ne idem.
(Jago hoće da probode Emiliju)
GRAZIANO. Pi! Mač na ženu!
EMILIJA. Glupi crnče! Rubac
0 kojem zboriš slučajno sam našla
1 mužu dala, jer je često me
Moljakao - i tako svečano
I ozbiljno da za sitnicu takvu
Ni vrijedno nije - neka ga ukradem.
JAGO. Ti podli gade!
EMILIJA. Ona Cassija
Darivala! Ne, ja sam njega našla
I mužu dala.
JAGO. Lažeš, bludnice!
EMILIJA. Ne, gospodo - Bog zna da ne lažem.
Krvoločna ti beno! Na što takvom
Ludovu tako dobra žena!
OTELO. O!
Zar nema strijela na nebu do onih
Što grmljavini služe? - Nitkove!
(Otelo hoće da probode Jaga, ali ga Montano razoruža)
(Jago probode Emiliju i pobjegne van)
GRAZIANO. Gle, ona pada! Ubio je ženu!
EMILIJA. Da. Legnite me pokraj moje gospe.
168
Otelo
GRAZIANO. On pobježe, al ubi svoju ženu.
MONTANO. Strahovit lupež! Mač taj uzmite
V
Sto crncu sam ga oteo, pa ajte
I pripazite napolju na vrata,
Da ne uteče - ubijte ga prije.
A ja ču za nitkovom onim. To je
Đavolska rđa.
(Montano i Graziano izađu)
OTELO. Nisam više junak,
Već svaka šuška mač mi otimlje.
Al zašto čast vrlinu da nadživi?
Sve neka ode!
EMILIJA. Kakva bješe slutnja
U tvojoj pjesmi, gospo? Čuješ li me?
Ko labud ja ću pjevajući umrijet.
(Pjeva)
0 vrbo, vrbo, vrbo! - Čista bješe
1 ljubila te, crnče okrutni.
Ne ugledala raja moja duša
Ne govorim li istinu. Sto mislim,
To govorim i tako - umirem.
(Umre)
169
William Shakespeare
OTELO. Još jedan mač je tamo u sobi -
V
Iz Španjolske u ledu ohlađen.51 -
Ha, tu je. - Striče, moram napolje. -
GRAZIANO (vani). Ne, zlo ćeš proći ako pokušaš.
Ti nemaš mača - moraš se pokorit.
OTELO. Uniđi dakle pa me pogledaj,
Govori sa mnom ili ću ovako
Goloruk tebe napast.
(Graziano se vrati)
GRAZIANO. Što je?
OTELO. Gle,
U mene mač je - bolji nije nikad
0 bedrici vojniku visio.
1 bješe doba kad sam sitnom rukom
I mačem ovim dobrim sebi put
Prokrčio kroz više zapreka
Od dvadeset ovakvih vaših sila.
Al tašte hvale! Tko je kadar vladat
Sudbinom svojom? Sad je tome kraj.
O, ne bojte se moga oružja -
To konac mog je puta, to moj cilj
I kažiput na posljednjoj mi vožnji.
Vi uzmičete? Plašite se? Strah je
Taj zališan, jer samo trstiku
Naperite Otelu na grudi -
Uzmaknut će. Ta kuda će Otelo
51 Željezo koje se naglo ohladi postaje tvrđe.
170
Otelo
Da ode? - Kakva si mi, zlosretnice?
Sva blijeda ko i tvoja košulja!
Na vječnom sudu kad se sastanemo,
Tvoj pogled će mi dušu strmoglavit
S nebesa da je đavli pograbe. -
O, hladna si mi, hladna, djevo, baš ko
V
Čistoća tvoja. - Kleta, kleta rđo! -
Odagnajte me bičevima, đavli,
Od ovoga božanskog pogleda!
U vihoru me sveg raznesite!
U sumporu me spržite! U bijesni
Zavitlajte me vrtlog žitke vatre! -
Dezdemona! Ah! Mrtva! Mrtva! O
Dezdemona!
(Uđu , Montano, Cassio kojega donesu na nosilima i
straže vode Jaga svezana)
. A gdje je čovjek taj
V
Sto nesmotren i nesretan je strašno?
OTELO. Otelo on je nekad bio - tu sam.
. A gdje je zmija? Amo, nitkove!
OTELO. Ja gledam noge njegove52 - al to je
Izmišljotina. - Ako li si đavo,
Ne mogu te umorit.
(Rani Jaga)
52 Otelo gleda ima li Jago đavolje noge.
171
William Shakespeare
. Otmite mu
Mač.
(Otela razoružaju)
JAGO. Krv mi teče, al ne ubiste me,
Gospodine.
OTELO. I ne žalim. Ja hoću
Da živiš jer na sebi osjećam
Da umrijeti je slast.
. A ti, Otelo,
Što jednom bješe predobar, a sad si
U zamku pao kletome nitkovu.
Što da ti kažem?
OTELO. Što vas volja. Pošten
Ubijca, ako hoćete, jer nije
Navela me na čin taj mržnja već
Poštenje.
. Već je nešto priznao
Ugursuz taj od svog nitkovluka.
Zar vi ste s njime Cassijevu smrt
Uglavili?
OTELO. Da, jesam.
CASSIO. Nikad vam
Ne skrivih ništa, dragi generale.
OTELO. Sad vjerujem - oprostite mi. Molim
Da upitate ovog đavla zašto
U mrežu mi je zapleo svu dušu
I tijelo?
172
Otelo
JAGO. Ništa nemojte me pitat.
V
Sto znate, znate - ni riječi već ne ću
Od ovog časa da progovorim.
. Zar ni da molite se?
GRAZIANO. Muke će
Otvoriti vam usta.
OTELO. Pravo činiš.
. Gospodine, sad čujte što se zbilo
1 što još, mislim, ne znate. U džepu
Ubijenog Rodriga nađoše
Ta pisma dva. U jednom od njih piše
Rodrigo da će ubit Cassija.
OTELO. O huljo!
CASSIO. Gadne li rugobe!
. Drugo,
Nestrpljivo je pismo isto tako
U džepu njemu nađeno. Zacijelo
Rodrigo ga je poslat mislio
Toj kletoj rđi, ali je međutim
Na vrijeme valjda Jago došo te ga
Umirio.
OTELO. O podli nitkove! -
A kako li ste došli, Cassio,
Do rupca moje žene?
CASSIO. Našo sam ga
U svojoj sobi. Baš je priznao
Da tamo ga je sam ispustio
Za neku svrhu koju je po želji
I postigao.
173
William Shakespeare
OTELO. Ludo! Ludo! Ludo!
CASSIO. Rodrigo još u pismu kori Jaga
Sto naveo ga da me izazove
Na straži - te sam onda svrgnut bio.
A sad je iza duge nesvijesti
Iskazao da Jago ranio ga
I Jago da nadražio ga na me.
. Iz ove sobe poći vam je s nama,
Jer sva je moć i vlast vam oduzeta
Te sad na Cipru vlada Cassio.
A što se tiče one rđe, ako
Imade neka savršena muka
V
Sto ljuto može mučiti i dugo,
Zadesit će ga. Ostat ćete tu
Pod oštrom stražom dok ne dozna vlast
U Mlecima za svu krivicu vašu. -
Odvedite ga.
OTELO. Stanite! Još dvije
Tri riječi, prije nego odete.
Učinih neke službe državi
I ona zna to - ništa više o tom. -
Kad budete u pismu javljali
O kobnoj ovoj zgodi - molim vas,
Govorite o meni kakav jesam,
Ni ublaživat ništa nemojte
Ni zlobiti mi. Morate govorit
O čovjeku što nije pametno,
Al zato vruće ljubio - što nije
U ljubomornost lako upao,
Al kad ga snašla, smutila ga sasvim.
174
Otelo
II

III

U prizemlju se nalazila djedova pomorska agencija. Velika popločana prostorija bila je pregrađena staklenim ošitom sa prozorčićima. U tom odijeljenom i potavanjenom dijelu, koji je zimi zagrijevala golema gvozdena peć između kase, polica sa spisima i pulta s trgovačkim knjigama, sjedio je za prostranim pisaćim stolom moj djed. Preostali dio agencije izgledao je kao neko skladište gdje su bili bez reda istovareni sanduci tjestenine i vrećice sumpora, bale suhog bakalara, vijenci tvrdih kolača, koluti žice za vinograd, apod koracima su se mrvili grumenovi modmodre galice ostavljajući plavičast trag. Na zidu su visile dvije geografske karte, reklame velikih prekooceanskih društava, na kojima je bio rasplašten čitav globus, a udaljene tačke Zemljine kugle spojene tankim crvenim krivulama, s naznakom trajanja putovanja Liverpool—Quebec 7 dana, Marseille—Batavia 22 dana, Hamburg—San Francisco 102 dana, i tako dalje. Nebrojeno sati proveo sam ispet na prste pred tim kartama.

Moj djed bio je snažna, zdrava priroda, energičan poslovan čovjek. Znao je vikati na svog pisara lupajući šakom po stolu: „Ja neću da plaćam stalije i kontrastalije, to upamtite jedanput zauvijek!” Nije bio nimalo sentimentalan. Ili tačnije, to je bivao samo u onim kalendarski određenim prigodama koje su u tu svrhu ustanovljene, i u onim dekorativnim oblicima koji su za te prigode utvrđeni: o Božiću i Uskrsu, o godovima. Na koncu, ti dani i jesu za to da se o njima da sentimentalnosti što je njeno, da joj se plate odgovarajuće „stalije i kontrastalije”, pa da je čovjek preko čitave godine miran. (Rođen sam u pomoračkoj obitelji, a evo ni dan-danas ne znam što te dvije riječi pravo znače: one i sad za mene imaju neku tajanstvenu, pomalo mitsku vrijednost. Ima u mom rječniku još dosta takvih riječi — imena rastinja i ptica, i koječega drugoga — kojima nikad nisam saznao pravog značenja: baš kao da sam se podsvijesno uklanjao njihovom tačnom saznanju, kako im ne bih razorio čar. Da sam kad popustio radoznalosti i zavirio u kakvu stručnu knjigu, rječnik, leksikon, sveo bih tu pticu i taj cvijet na određenu zoološku ili botaničku vrstu; ovako, oni u meni fantastično žive, kao ptice i cvjetovi sa istočnjačkih sagova.)

I eto, desi se da neki takav snažan, gromadan čovjek, sav iz jednog komada, uzme za ženu krhku i bolećivu djevojku iz kakve stare porodice istančale krvi. I, kao što uvijek biva, tanja krv pretegne, i slabost nadjača snagu. U tom i jest nevolja, u tom leži opasna snaga slabosti: što ona nagriza, rastače, i najzad neminovno savlada snagu. Poznata priča! Takva djevojka donese u prćiju tankoćutnost, slabu otpornost za život, eventualno i hemofiliju, ili sklonost samoubistvu; a ponekad i nadarenost za muziku, za slikarstvo, ili za ma što lijepo i beskorisno. Sve u svemu, rđav posao. I tako, eto, za taj mudri i sračunati korak ka oplemenjenju soja, učinjen od onog pretka koji nije htio da plaća stalije i kontrastalije, dogodi se da otada pa za vječita vremena čitav niz pokoljenja plaća životu svakojake stalije i kontrastalije.

Često sam pomišljao da je još najrazumnije što bi takvi sojevi mogli da učine, to — da sami sebe zbrišu. Istina, za to se već brine sama priroda snabdijevajući ih slabom plodnošću, smislom za strasti koje krate i sagaraju život, ukusom za tragična skončavanja, i tome sličnim. No to nije dovoljno. Ali, s druge strane, kako tražiti od njih toliku hrabrost, toliki heroizam, da sami sebe, po svijesnoj odluci, odjednom i konačno unište? Zar to ne bi značilo odvažnost? A oni što imaju odvažnosti — to su baš oni koji treba da žive! I tako, nema druge nego stvar prepustiti za to određenim faktorima: zato su tu, pored već spomenute neplodnosti, nasljednih bolesti i drugog, revolucije, kataklizmi i preoštre životne klime, u kojima takve biljčice, htjele ne htjele, moraju da uginu.

Pa opet — začudo! —i pored trpkih misli koje katkad upućujem na njen račun, čini mi se da sam, potajno od sama sebe, u dnu duše, zahvalan toj i takvoj baki, i da ne bih želio da je bila nikoja druga i niukoliko drukčija. Imam osjećaj da bih bez te njene prćije bio prošao kroz život zazidanih ušiju i s neprobojnom opnom na očima.

Što ćete! Ljudi vole sve svoje, pa i svoje slabosti. I svoju ranjavost, i svoju zlu sreću, i svoje prokletstvo: i u tome leži jedan dio nas. I to naš najprisniji, najkrvaviji dio. Kako bismo ga dakle mogli ne voljeti?

V

Oca nisam upamtio. Ali iz pričanja (i, možda, još više, iz prešutkivanja) koja sam o njemu iz djetinjstva upamtio, kao i po njegovim brojnim fotografijama iz raznih doba života koje sam u albumima prevrtao, satkao sam njegov lik, pa mi je tako živ i stvaran da još i danas imam osjećaj da sam ga u životu poznavao. Istina, malko smo hladni u međusobnim odnosima (hladni no nimalo neprijatelji), ali se dobro, baš vrlo dobro poznamo. Samo, ne znam zašto, uvijek mi se čini da sam stariji od njega. Gledam na nj s uviđavnošću i s otpuštanjem, kao da sam ja njemu otac. A ponekad, opet, kao da sam mu stariji, i razumniji, brat. I kad mislim na njega (a ja uvijek mislim slikovno), vidim ga o mom lijevom boku, i nešto nižeg od mene: stupamo tako, zajedno, rame uz rame, i njegovo je desno rame malko niže od mog lijevog.

Ne mrzim ga. Možda ga čak pomalo i volim. Volim ga onim nezainteresovanim i nepomućenim osjećajem kojim volimo u suštini indiferentne stvari. Onako kao što se vole malko luckasti i nezaglavljeni ljudi koji su sami krivi svojoj nesreći. Ima nešto plemenito, velikodušno, nešto nesebično u tome: biti sam kriv svojoj nesreći. Nešto što čovjeka iskupljuje.

A zadao mi je jada u mom djetinjstvu! Mogu slobodno reći da mi je zagorčao i otrovao najmlađe godine.

XI
XVI

Danas je nedjelja. Po svemu se to osjeća. Dan posjeta bolesnicima, dan donošenja ponuda.

Čujem promicanje tapkavih ženskih koračića po hodniku, kucanje na susjednim vratima; zatim slijedi ono posjetilačko naročito diskretno-obazrivo otvaranje i provirivanje kroz odškrinuta vrata milim očicama. A onda prve, bez podloge živahne riječi pri susretu. Sve to dopire do mene sordinirano, izdaleka. I, iz ove moje sigurnosti, gotovo zabavno.

Jer ja se osjećam dosta bezbjedan. Ovdje sam ostao nepoznat ili neotkriven. Ja dakle nemam da strahujem da će iko pokucati na moja vrata. Naravno, osim ako se zabuni, jer i to biva. Najprije će se, sablasno polako i nečujno, spustiti kvaka, zatim će se kroz procjep pomoliti rumeno nasmiješeno lice kakve obrtničke supruge. Zastat će, pod vodoravno nataknutim nedjeljnim šeširčićem, s ponudom u čistom bijelom ubrusu. A onaj još na hodniku pripremljeni pogled milih očica kojim će mi poviriti u sobu neće stići da se smjesta ugasi čim uoči da ja nisam ja: kratak čas blenuće u mene, pa će opet priklopiti vrata, ali sad već malko uvrijeđena. A pogled će joj, prije nego se vrata sasvim zatvore, ipak imati vremena da postane odbojan, gotovo neprijateljski. I tako će se ta moja vječita bijela vrata zaklopiti kao nadgrobna ploča nad jednim neprijaznim izrazom, čiji će otisak ostati da leži na meni dok ga ne smijeni kakva druga impresija, i trajati jednu svoju malu vjekovječnost.

A u ubrusu će, nagađam, biti nekakva pita. I, po svoj prilici, pohana piletina. Da, svakako pohana piletina. Na tu bih se pohanu piletinu gotovo kladio. Jer građansko (ali zašto baš građansko? vjerovatno je to općeljudsko) uboštvo fantazije, u trudovima svog nenadahnutog dovijanja kakvu što bolju i prelesniju ponudu da izmisli, osjetilo je potrebu da ustanovi jedan maksimum, jedan optimum ponude. Jedan apsolut ponude. I tako je rođena pohana piletina.

A nedjelja ima neki svoj posebni, specifični karakter, koji se osjeća i razaznaje u svemu. To kao da nije jedan proizvoljno, ljudskim sporazumom utvrđen dan, nego nadljudski, s višeg mjesta određen. Na selu i u varošici, u pustinji kao i u metropoli, nedjelje, ma koliko različite među sobom, imaju nešto osnovno zajedničko. I to nešto kao da ne leži samo u ljudima, u kretanju i migoljenju živog ljudskog stvora, već i u prirodi, u čitavom njenom ritmu, pa i u takozvanim mrtvim stvarima. I u samom zraku u kome se truni zlatasti, ljepljivi nedjeljni pelud. U nedjelju je sunce više sunce a tišina više tišina nego u druge dane. Još u djetinjstvu činilo mi se da se u nedjelju sunčane opekline na kupanju dobiju kudikamo lakše i brže nego radnim danom. U nedjelju i bube sporije gamižu, i sokovi u bilinama sporije struje.

Ali naročito je sporo, ljepljivo sporo, i svo gnjecavo od neke vlažne toplote, nedjeljno popodne. Čisto se grustim od dodira njegovih grubih znojavih dlanova.

Kad pređe podne, nedjelja se nekako zgusne, uzrije. Nedjeljno popodne je potencirana nedjelja. Moglo bi se reći „zrela nedjelja”, onako kao što se kaže „zrelo ljeto”. A u takva nedjeljna popodneva sunčana tišina zna postati nepodnosiva. Odavna je znam! Sve oko nas, zakovano, brekće, sve žudi, vapije za jednim pokretom, za jednim zvukom, pokličem, treskom, pa da nastupi izvjesno jedva iščekivano oblakšanje. Da neko negdje krikne — pa makar ko i makar što — da kukurijekne pijetao ili da zanjače magarac. Makar da snažno zalupe neka vrata ili prasne neko staklo — ma što, ma što, ali samo da to sunčano popodne zataljenih usta dobije svoj živ glas!

Bolnička čeljad i posluga danas ima izlaz, ili poštedu i poluodmor, liječnici su u toku jutra završili svoj posao, preobukli se i otišli. (Uprli su nešto bolesnici od svoje strane a nešto liječnici od svoje, prvi malko intenzificirali svoju bolest a drugi svoje usluge, pa je tako, hvala dragom bogu, do podne sve sretno posvršavano.) Tek negdje, u nekom mirnom kutku, za svaki slučaj, kunja mlađi dežurni liječnik, i u dosadi uči engleski. U ovo nedjeljno popodne i bolesnici se osjećaju kao na kratkom dopustu od svoje bolesti. Jer znaju da u nedjelju, a pogotovu u nedjelju poslije podne njihovo bolničko svojstvo znatno popušta. Oni što mogu da hodaju izišli su u svojim modro isprutanim bolničkim haljecima, i rasklapanim papučama, odšvrljali na malu čistinu iza zgrada, objahali klupice pa se zabavljaju pomičući kažiprstom piljčiće po četvorinama grubo urezanog mlina. Drugi se izvaljali na sumnjivoj bolničkoj travi (nedaleko cvijeta odbačena krpica gaze s kapljom krvava gnoja) i razgovaraju s posjetiocima odmatajući ponude. Malo podalje, oni prostodušniji i rustičniji, zavijenih vratova ili s flasterom preko oka, jednostavno se igraju drvenim kuglama, kao što su to u nedjeljna popodneva činili i u svome selu na tratini ispred krčme. A i oni koji logom leže po sobama utihnuli su te manje smetaju i manje dozivaju poslugu nego u ostale dane. Jer i oni znaju da je nedjelja nedelja, za sve i za svakoga.

Ležim u krevetu, a sluh mi je napet. U prostor između moga i sučeličnog paviljona zapala je tišina. Mrtva tišina. Kao da se sve iselilo ili pozaspalo. La je otkuda dašak vjetra pa da zalupi neka vrata ! Da nešto padne, da se nešto stropošta! Gotovo me podilazi napast te bih prstom malo-pomalo gurao poslužavnik s karafom vode i s čašom, ili bar knjigu, po staklenoj ploči mog noćnog ormarića. Gurao bih minimalnim naporom, gustirajući polagano, sve do tačke kad će prevagnuti — pa trasss!... Jedan zvuk — i odmah olakšanje!

I nedjeljna sam popodneva, čini mi se, iznio iz djetinjstva. Uopće, sve, ama baš sve, iznosimo iz djetinjstva. U starosti se svakim danom sve više o tome uvjeravamo. Sve osnovne ljudske stvari izvlačimo iz djetinjstva. A naročito svu našu prćiju senzibilnoga. Takve stvari većina ljudi po izmaku detinjstva uopće nije više sposobna da nauči. Pa tako u djetinjstvu naučimo i što je ne-djeljno popodne.

U susjedstvu naše kuće, preko uske uličice, imao je svoj kućerak s obućarskom radnjom cipelar Egidio. Na prozorčićima crveni geraniji u limenkama od rajčice, a za kućicom malo neravno kamenito dvorište, u kome su pod zidom rasla dva šipkova stabalca. Eto, za mene je u djetinjstvu u tom dvorištu ležalo nedjeljno popodne; odatle se ono širilo po cijelom svijetu.

Egidio je došao, prije mnogo godina, još sasvim mlad, kao trombonista u jednoj prekomorskoj opernoj stagioni, u obližnji primorski gradić. Jedne nedjelje slučaj ga je doveo s još nekoliko mladih muzikanata iz trupe na izlet u naše mjesto; sasvim nakratko, samo od jutra do popodneva, jer je naveče opet imao predstavu. Ali već je i to bilo dovoljno. U crnim odijelima, s crvenim karanfilom u zapučku i s naherenim artističkim šeširima široka oboda, vrzli su se po suncu, zavirili na misu, pa se razmiljeli u spletu kamenih uličica svraćajući u hladovite konobe na čašu vina i ispadajući iz njih raspoloženiji i bučniji. U jednom dvorištu Egidio je spazio na balaturi tanku crnomanjastu djevojku sa živim crnim očima. (A nije ni slutio kako će se naglo razdebljati i kako će te crne oči s godinama postati zle.) I sve je već tada bilo zapečaćeno: po završetku stagione, raskinuo je s trupom, došao u naše mjesto i oženio se. Obućarski sin, sjetio se onoga što je u tom zanatu naučio kao djete u očevoj radionici, pa je otvorio malu obućarsku radnju i smireno poživio. Za dugo godina prilikom svakog dolaska operne stagione odlazio je u grad kao popuna orkestru. A kasnije, kad su mu poispadali zubi i počela ga izdavati sapa, prekinula se i ta posljednja veza s teatrom i umjetnošću. Anica je izrodila punu kuću djece, kojoj je očeva grešna slabost za melodramu poudarala krupna herojička imena: Norma, Kalpurnija, Ermengarda. Alda, Đordano Bruno, Azdrubale, Tankredi. Uboga djeca, slinava, rahitična, golemih ošišanih glava, gacala su po malom kamenitom dvorištu, a tanke su im se nogice povijale pod teretom zvučnih imena. Čovjek je dobijao osjećaj da se u kući, na tolik zveket, sve što gamiže i plazi povuklo u rupe i usukalo dušu u se. Đordano Bruno, najstariji od muške djece, u koga je Egidio polagao mnogo nada (a mislim da su u njegovom protestnom imenu imali nekog udjela i bradati liberali iz djedove blagovaonice), izrastao je, naprotiv, u mučaljiva i povučena mlakonju. Još kao dijete pokazivao je sklonost za crkvu i sve što je crkveno: na improvizovanom oltaru, u sjeni šipkova stabalca, celebrirao je nebrojene mise, zaogrnut preko pleća Aničinom podsuknjom. Kasnije je otišao „u popiće”. Azdrubale je bio poznat kao najnemirnije dijete u mjestu: u krugu gdje se on igrao odjednom bi izbio ljut plač i cika. Uzrok je, naravno, bio Azdrubale. Preskakao je ogradni zid vrta isluženog noštroma Tome da krade bodljikave „indijske smokve” ili krastavce, koje je jeo onako ravno, sa stabljike, ačeći se time pred ostalom djecom. A bio je vještak u ljuštenju „indijskih smokava” i u uklanjanju njihovih bodljika. Uzalud su bile Aničine energične batine, uzalud je stari Toma stalno obnavljao krestu staklenih krhotina na grebenu zida koji ga je dijelio od Egidijeva dvorišta. I sad mi je u ušima iznenadan plač rascviljene djece i Aničin kreštavi glas sred tišine ljetnog popodneva:

— Aždrubaleee...! Až-dru-ba-leeee...! Što si to opet učinio, morija te odnijela!...

Povirio bih kroz priklopljene žaluzije, ali Aždrubalu već ni traga: predosjećajući batine, nekud je klisnuo i skrio se. Mjesto njega, ugledao bih vitku utegnutu Kalpurniju, tanka profila i uskih duguljastih očiju, s onom urođenom, čisto fizičkom ponositošću u držanju, gdje paunski gazi krug ukrug uskog Egidijevog dvorišta, nepomućena sred te vike i neoskvrnuta od neotmjenosti koja je okružava, kao da šeta po šutljivom trijemu starog internata. I u meni se razgarala ona pubertetska bezimena žudnja, bolna do presijavanja u idealno, koja se naročito u bespomoćnim vrelim ljetnim popodnevima potencira u svom osjećanju nedostižnosti i pretapa u neko sveopće i čisto prostorno osjećanje bezgranične sunčane pustoši. Dugo sam je pratio očima, pritajen iza žaluzija. I opraštao sam joj i Aničinu kreštavu neotmjenost, i Đordanove mise, i Aždrubalova nevaljalstva, i smiješne nedjeljne ispade podnapitog Egidija. A kad bih se na ulici sreo s njom, obarao sam pogled i nisam uspjevao da smognem čisto fizičku snagu koja bi mi podigla kapke do visine njenog pogleda. Takvu ustreptalu malaksalost valjda nikad više u životu ni pred kim ni pred čime nisam osjetio.

Nedjeljom poslije podne Egidio bi se katkad sjetio svog trombona i stao duvati u nj. Zbog toga su izbijale duge raspre, jer je to djedu remetilo popodnevni san. Spor je najzad nagođen tako da Egidio nije smio svirati prije nego bi sa fratarskog zvonika otkucala četiri sata. Po tome, na prvi jek Egidijeva trombona mnogo šta se razvezivalo i pokretalo. Raskidao se čar ljetnog popodneva. To je bio znak da prestaje popodnevna sijesta. Djevojci u kuhinji on je bio upozorenje da za djeda pripremi kavu i čašu vode s mastikom, meni opomena da hitro spremim na mjesto zabranjenu knjigu koju sam dotle krišom listao u biblioteci. Iz kuhinje bi se začulo zveckanje šoljica i žličica na srebrnom poslužavniku. To je bilo kao zvonce pred obredni ophod: uskoro će se začuti iz djedove sobe gromko pušačko iskašljavanje, a malo zatim njegovi teški koraci, pod kojima će škriputati daske poda u hodniku, Pojavio bi se malko nabuhla lica i zakrvavljenih očiju: izgledalo je: sad-na nekoga je tamo u sobi svojim rukama zadavio. Napredovao je hodnikom prema meni, zadrigao, još mamuran, težak na riječ i na osmijeh, slabo pokretljivih, u snu omlohavljelih crta, držeći u rukama zlatni sat i lanac (plod zločina — strugnulo bi mi glavom) i polako ga navijajući, sa okorjelom hladnokrvnošću. Ali, na moje olakšanje, uskoro za njim izišla bi i bakica, dotjerujući na sljepočicama kosu što joj je provirivala ispod njene bijele kapice. Zaredala bi po svim prostorijama u kući udjeljujući svakome po dvije-tri riječi kojima je hrabrila čeljad u njihovom bavljenju ili ih potvrđivala u stanju u kome su se zatekli.

— Što radiš, Anka?

— Evo čistim ribu za večeru.

— Čisti, Anka, čisti!

Položila bi zatim ruku na rame staroj slijepoj Lukrici, koja je sjedila na škrinji u uglu kuhinje.

— Kako je, moja Lukrice?

— Dobro. Evo sam uzela da razmrsim ovo nešto vune.

— Neka, neka, Lukrice!

Onda bi zavirila k meni, koji sam razmazivao akvarelom po listu papira zastave i jedrenjake, s vrškom jezika među zubima.

— Što lijepo radiš, Ive?

— Nešto slikam.

— Slikaj, Ive, slikaj!

Nalazila je svoju dužnost, gotovo svoju posvetu, u tome da svojom riječju olakša porođaj svakoj stvari, da joj uravna ulazak u svijet bivstvovanja, i da joj, za popudbinu, udijeli svoj blagoslov. Za nju kaoda stvari nisu sasvim postojale dok ih ona ne bi ustoličila u realnost i potvrdila tapšanjem po ramenu. Ima tako ljudi koji tek dodirom svojih ruku uvode stvari u krug svoga svijeta. Gledao sam domaćice na tržnici kad izbiraju rajčice ili kajsije.

— Pošto su ove?...A ove?...A ove ovdje? ...

I sve redom pipaju prstima. A nije to samo zato da se uvjere jesu li zrele: tome, bar dijelom, uzrok leži u nekom defektu, ili u specifičnosti njihovog spoznajnog aparata: ono što nisu svojim prstima taknule i opipale, ne postoji u njihovom zapasaju odistinskog.

A međutim je Egidijev melodramski trombon uvijao i izvijao, grmio i plakao, indignirao se i molio. Bakica bi izišla na prozor. Egidio bi načas prekinuo, ustao na noge i s ceremonioznošću podnapita čovjeka širokim razmahom šešira odao poštu baki.

— Zdravo da ste, Egidio! — mahnula bi mu ona rukom s prozora, kao što odabranica u areni mahne iz počasne lože svom toreadoru.

— Zabavljate se malko svirajući, je li, Egidio?

— Eto, plemenita gospođo, da utučem vrijeme!...

— Svirajte samo, Egidio! Samo vi svirajte!

XVII

Bolničarka koja me dvori otišla je na nekoliko dana kući. Sa sela je, negdje iz okolice. Pozvali su je zbog smrtnog slučaja u porodici. Zamišljam, poslije sahrane bit će vjerovatno podušje. Posjedat će ljudi na niske stoce oko velikih zdjela punih komađa pečena mesa, još krvava pri kosti, i žvakat će seljački sporo pognuti i mučaljivi, krupne zalogaje krtine, svi zaokupljeni tim poslom. Moja će bolničarka, iz počasti, kao čeljade iz grada, sjediti negdje u sredini, na nešto višem stocu ili na stolici s naslonom, jedinoj u kući, i voditi će glavnu riječ. Razgovor će teći u starim, čvrsto ustaljenim seljačkim formama, sa mnogo riječi koje ništa ne kažu, ali koje već red i običaj zahtijevaju. A kad se daća svrši i strani raziđu, i kad domaći ostanu sami među sobom, neko će se, najprije ovlašno i naoko ravnodušno, dotaći pitanja ostavštine. I ona će se u tim razgovorima nazivati „ono sirotinje“ , „ono crkavice” i „ono nešto jada”. Po nejasnim nagovještajima moja će bolničarka naslutiti da se njoj, kao članu koji se otkinuo od kuće, odgacao u bijeli svijet i tamo našao nekakav svoj hljeb, namjerava osporiti i izigrati pravo na nasledstvo. A ona će se za svoj dio boriti kao lavica, i bit će natezanja i kavge i nadvikivanja, kao što to već biva.

Zamijenila ju je bolničarka iz susjednog paviljona. Iznenadila me kad mi je jutros donijela mlijeko. Lijepa je. Crte su joj tanke i fine. Sitne je, krhke građe, kretnje su joj graciozne i nekako mudro spretne. Rado gledam te ruke i te kretnje. U njima kao da se ogleda neka urođena nadarenost i umješnost.

Ako se ne varam, ovo je ona koja je otvaranjem i zatvaranjem prozora na paviljonu preko puta natjeravala po mojoj sobi svjetlosnog miša prvih dana poslije operacije. Ili joj možda moja uobrazilja rado pripisuje tu svjetlosnu ulogu. Taj mi je miš bio sva ljepota i sva razonoda koju mi je život u tom času mogao da pruži. Jedno vedro malo krilce kojim mi je izdaleka mahao.

Primijetio sam, raduje me svaki dolazak tanke bolničarke. Nesvjesno ga očekujem. Veselim se obrocima i satu kad mi daju lijekove zato što ih ona donosi. Tačnije, ne veselim se (pretjerao sam), ali ih čekam. A to je, možda, još više. Bez onoga što nas veseli, nekako se može. To je voće na našoj trpezi: prijatno je, no ne mora baš da bude. Ali s onim što se iščekuje već je malo drukčije. Ono što se iščekuje teži da postane potreba, nasušna potreba. Pa kad to iščekivano izostane, njegovo odsustvo, ona praznina, zna katkad zauzeti u nama veliko, veliko mjesto. Tačno onoliko koliko je zapremalo iščekivano.

Gledam je. Zbilja je lijepa, izuzetno lijepa. A izuzetne fizičke ljepote, jednako kao i izuzetna umjetnička djela, pobuđuju u nama poštovanje. Neko poštovanje koje je svo šutnja i kontemplacija. Jer fizička ljepota nije puki fizički fakat: kad je to doista ljepota višeg reda, ona je jedan talenat. Talenat kao i svaki drugi. I, zato, kao i svaki nesvjesni nosilac jednog talenta, jedne vrednote, i nosilac takve izuzetne fizičke nadarenosti zrači ljepotom neke instinktivne samosvjesti. Stoga stvor obdaren neobičnom fizičkom lepotom redovno ima i to svojstvo da umije nositi svoju ljepotu. Čak i krasotica iz kakvog divljačkog plemena, koja nije nikad sagledala svoga lica u ogledalu jezera, ima to držanje, tu nesvijesnu samosvijest, taj instinktivni ponos na svoje biće, to nejasno osjećanje vrijednosti koje izbija iznutra. U tome i jest, ako se smije tako reći, ljepota ljepote. To je odraz fizičkoga u sferi nefizičkoga, u prostore duha. I to je jedna od onih stvari pomoću kojih se čovjek izvlači iz gvozdenog obruča egzistencije. Jer svaka se istinski velika fizička ljepota transponira u nematerijalno, teži da izađe iz uskih granica pojedinačnog i vremenskog, i prebacuje se u bezgranično i sveopće — u iluziju vječnoga, nepropadljivoga, apsolutnoga. — To jest, ona — uprav kao i veliko umjetničko djelo — postaje sama za se jedan kozmos, cjelokupan i završen. Ako baš hoćete, recimo (da zadovoljimo umjerene i oprezne) jedan mali kozmos; toliko se može koncedirati; jer kad smo rekli kozmos, tad postaje bespredmetan, pa i besmislen , dometak „mali “ ili „veliki“.

Odatle nam postaje jasno kako jedna takva fizička lepota višeg reda, pa i samo jedanput i letimično viđena, može da ljudima postane jedna doživotna vrijednost. Ideal i osmišljenje čitavog njihovog života i djela. I to ne bilo kakvim, sitnim, neznačajnim ljudima, sentimentalnim dušicama, nego baš onim najvećima i najjačima, i možda baš samo njima: velikim pjesnicima, velikim umovima, velikim duhovima uopće. Odatle biva jasno i to da jednoj takvoj ljepoti višeg reda nije potrebna nikakva nadopuna i nikakva podudarnost s bilo čim drugim: ona je sama sebi cjelovita i potpuna: jedan likovni fakat, s odnosnim odrazom u sferu duha, koji govori sam za se, i koji je sav u tome. Znalo mi je izazvati podsmjeh kad bi za kakvu krasoticu pitali da li je, pored toga, i umna. Ta što će joj to, brate dragi! Zar joj nije dovoljan onaj jedan talenat, i zar nije u njemu cjelokupna ona? Imao sam otprilike isti utisak kao kad bi za kakvo veliko slikarsko djelo zapitali da li, pored toga, ima pod okvirom montiranu napravicu koja svira.

Istina, mnogo je ljudi koji ne osjećaju tako. Ali to su trivijalni duhovi. To su oni koji sve darove života sitematski svode na racionalnu, biva, najmanju moguću mjeru; i pri tom još misle da time prave dobar posao, nešto veoma važno i mudro. I to nazivaju vladavinom svoga uma. Ima mnogo i takvih ljudi koji su gluhi i slijepi za velika djela poezije, za velika djela umjetnosti. Pa znači li to da umjetnost ne postoji? Ili da je ona samo iluzija? Ili čak samo nečija bubica?

Naravno, oni se ne slažu, oni ne odobravaju. Shvatljivo. To je njihovo. Oni se time brane. Svi smo mi najogorčeniji onda kad branimo jednu nevrijednost u nama. Kad sam ovako razlagao, često sam nailazio na njihovo protivljenje, pa i na njihovo negodovanje. „Ma'ni! To je metafizika!” Ili, kad su htjeli da budu ofenzivniji: „To je nekakva, tvoja, metafizika!” A meni se, naprotiv, činilo da to nije ni moja ni metafizika, već da je takvo poimanje čisto instinktivno i više-manje općenito, i da ga sama stvarnost, neprestano i u sva vremena, učvršćuje i potvrđuje. „Kako nas povijest uči” — dokazivao sam im usvajajući njihov frazarij — „za te izuzetne talente fizičke lepote u stvari nikad nije bilo međa ni granica, ni rasnih, ni klasnih, ni religijskih, ni bilo kakvih drugih, niti su se oni ikad svrstavali u redove, slojeve, stepenove po bilo kojem drugom kriteriju doli isključivo po kriteriju svog talenta, svoje ljepote. Ona je takve izuzetne jedinke izdvajala iz svih drugih razreda i podjela, prevladavala svako drugo obilježje, pravila indiferentnom svaku drugu razliku, te ih čupala iz niskih i prezrenih stanja i sredina iz kojih su potekli izdižući ih i združujući u izabranu klasu velikih i istinskih ljepota. Zato je ropkinja iz pobijeđenog plemena mogla da se potitrava s pobjednikom, da utječe na njegovo životno djelo, da drma temeljima njegove države, a sudopera je uspijevala da zablista na najrafiniranijem dvoru i da se izjednači s kraljicom i drugim suparnicama visoka reda, ili čak da ih baci u zakutak. Zato su, najzad, ti talenti vlastite ljepote oduvijek primani, na ravnu nogu i bez trunka kakve primisli o međusobnoj razlici u rangu ili stepenu, u krug ostalih velikih talenata, u krug velikih pjesnika, velikih slikara, velikih duhova, i uopće izuzetnih i izabranih primjeraka ljudskog soja!”

Istina, takve izuzetne fizičke ljepote veoma su rijetke. Kao što su inače rijetke velike nadarenosti. Lepota tek nešto malo nižeg reda već nije to isto. Ono već nije nešto potpuno, cjelokupno, samo po sebi dovoljno, nešto apsolutno i ničim uslovljeno. Pa zato odmah spada na onaj niži stepen na kome je potrebno da bude udružena s drugim nekim darovima, svojstvima, odlikama, da s drugim nečim stoji u odnosu i u međuzavisnosti, ili čak da bude samo odraz ili vanjski izraz tog nečeg drugog. A kad te podudarnosti i te integracije nema, tad govorimo da je takva lepota samo prividna, „izvanjska”, „besadržajna”, ili čak da je lažna. I tad na nju gledamo kao na jedno doduše neosporno ali više-manje indiferentno i neznačajno svojstvo — kao na obećanje koje je iznevjerilo.

Ali nije čitavo pitanje u samom stepenu lepote. Važna je i vrsta. Ima fizičkih lepota koje su lijepe nekako iz svog temelja, iz podloge, kao što bi kazali botaničari. To su, rekao bih, nužne lepote, lepote koje su na silu morale da se rode takve: potekle od dobrog soja, one nisu ni mogle da ispadnu drugačije. Sigurna, zajamčena ljepota. Ako joj poznajete izvor, ako joj znate oca i majku, vrlo dobro shvaćate da inače nije moglo biti drugačije. Ima li u porodici petoro, šestoro braće i sestara, svi su odreda lijepi, strojni, uspjeli. To je serijska ljepota, ljepota u neograničenom broju primjeraka. Dobro odjevena vojska. Ljepota mehaničkih odljevaka. Ima u njoj nešto stabilno, nepogrešivo, kao u vožnji železnicom. No katkad zna da se javi i nešto neugodno, kao klica dosade, u tom komotnom i sigurnom posjedu ljepote, u tom isključenju svakog rizika, svake mogućnosti iznenađenja, svake strepnje. Takav nam se ljudski stvor priviđa neotkupivo opterećen svojom ljepotom, zarobljen njome još prije rođenja. Ni sjene kakvog nemira, ni traga prepuštenosti slobodnom slučaju. Ta eugenetska, skroz neindividualna ljepota neko je kolektivno dobro, u kome je svaki pojedinac samo zahvalan dionik, discipliniran zadrugar. Stalna i trajna, ona je ugnjiježdena negdje duboko u svojim nosiocima, u nekoj skrivenoj ćeliji ili genu, i dalje neumitno prenosiva. Takve su ljepote lijepe i kad miruju i kad šute, i kad spavaju. I, rekao bih, naročito kad šute ili spavaju. One obično nemaju svoj pravi momenat, svoje najbolje doba: tu ljepota prati svoju žrtvu od koljevke do groba: od lijepa djeteta biva lijep mladić, pa lijep čovjek, pa lijep starac, pa najzad — lijep mrtvac. I zbog te solidnosti i zajamčenosti, takva se lepota u prometu od svakoga rado i besprigovorno prima.

Nego ima i jedna druga vrsta ljepote. Jedna krhka, labilna, prekarna ljepota, ljepota puna strepnje. U takvoj lepoti kao da nešto vječito upozorava na čudo njenog postanka. To nije sama ljepota oblika, već nešto što po njoj pada kao osvetljenje po pejzažu. To su one ljepote koje slikarima i skulptorima znadu zadati stotinu muka. Umijeće oka da pogleda, umijeće usta da se nasmiješe. Nemir koji stalno prebiva u uglovima usnica i koji bez počinka modelira na licu obasjanosti i zasjenice, osmijeh čas pun zaborava, bez jučerašnjice, čas osjenčan nekim pradavnim, još prije rođenja nataloženim umorom. U svakom njihovom činu, riječi, pogledu kao da je prisutno čitavo njihovo biće, čitav njihov dotadašnji život. Kad šute, kad ne čuvstvuju, takve su ljepote pogašene lampe. Jesu li samo časom zapale u rasijanost, već su astralno daleke i hladne, i nikakav dodir, nikakav stisak ruke, nije kadar da zatrpa tu daljinu, da premosti tu provaliju. Ljepota je nešto što one vječito u sebi predu i iz sebe suču, kao pauk svoju nit. Zato nam se ona priviđa kao neko njihovo besprekidno djelanje, i kao njihova lična zasluga.

Ali što im je najosobenije, to je onaj utisak da su se stekle nekim čudom, da su nastale nekim neobično sretnim a proizvoljnim stjecanjem datih okolnosti, slijepim no premudrim usklađem bezbroja tananih momenata i uslova. To je ljepota nevjerovatno sretnog ishoda, ljepota slučajno nastalog savršenstva: ostvarenje jedne nezamislivo rijetke, praktički gotovo nemoguće kombinatoričke mogućnosti. I baš taj dojam labilnosti i čudesnog postanka kojim odiše takva ljepota daje joj draž misterije i prišaptava nam da savršenstvo ne nastaje izvjesnošću postupaka i jasnim saznanjem njegove suštine, već kao ostvarenje jedne izuzetno rijetke više slučajnosti. A veoma jasan i određeni osjećaj da bi bilo dovoljno da je jedna jedina sitnica izostala ili bila samo malo drukčija pa da bi sve bilo upropašćeno i da bismo mjesto lepote i savršenstva imali nešto indiferentno, ili čak i savršenu rugobu, pridaje takvom stvorenju čar skupocjenosti.

Isto tako, ima i velikih umjetničkih djela čije postanje i organizacija predstavljaju jedno pravo čudo, djela kojima bi sitna statička omaška poljuljala ravnotežu a zacrtan potez raskinuo magiju. U naoko bezbrižnom plesu nad provalijom dovoljan je jedan nesmotren korak pa da se čitava stvar surva u bezvrijednost, da se sublimno izuvrati u groteskno, da se autentično poetsko sroza u plićake banalnoga, u izbijeljelu jednostavnost bez čara, u ono nepoetsko naivno koje stigmatizira promašena djela. To su tvorevine za koje ne postoji polovični uspjeh. Najbolje rješenje ujedno je i jedino moguće: ili savršenstvo u zapasaju koji je djelo samo sobom obilježilo — ili potpun neuspjeh. Takva djela nose u sebi svoju fatalnost. Promašenom remek djelu uskraćena je šansa da se ugura u kategoriju pristojnih prosječnih stvari. Umjetnik se nalazi pred dramatičnom dilemom: za nj ne postoje utješne nagrade i srebrne medalje, on nema mogućnosti za časni neuspjeh i časnu osrednjost.

Takva je bila moja Kalpurnija iz djetinjstva, paunska ljepotica među gomilom rugobne braće u uskom dvorištu obućara Egidija. Takva je bila i djevojka koju sam upoznao kao gimnazist kad sam došao u grad. U svakom časku njene ljepote osjećala se ona sretno ugrabljena slučajnost njena postanka i ležao je znamen njene krhkosti. Ljepota nad čijom se stvarnošću strepi. Nikad mi nije prošla glavom pomisao da bi još neko u njenoj porodici mogao biti lijep, i vjerovatno bih se začudio da mi je kogod to rekao. Njena skupa, iskamčena lepota kao da je bila sazdana na teret svih ostalih u porodici, iz ušteđevina svih drugih članova, kao s mukom skucan miraz. Naveče bismo se nakratko sastali u dnu sjenovite aleje malog gradskog parka, podno poprsja starog pjesnika latiniste kome je slani morski hlap poput lepre nagrizao profil i tanke nosnice i učinio još šupljikavijim uvojke njegove vlasulje. Katkad bi mi dozvolila da je komad puta pratim prema kući. Postalo mi je čudno što me nikad ne pušta dalje od raskršća s koga se odvajala njena ulica. Jedne večeri, podraškan radoznalošću, i možda podboden ko zna kakvom sumnjom, počekam iza ugla, pa krišom pođem za njom. Stanovali su u visokom prizemlju. Bio je početak ljeta, prozori otvoreni. Jedan je bio osvijetljen slabom svjetlošću ispod zelenog abažura. Mjesečina je obasjavala tu stranu ulice. Zaklonio sam se u sjenu kapije preko puta. Uz prozor, u naslonjaču, sjedilo je žensko stvorenje bez godina, ogromne vodene glave, s kratkim žućkastim kovrčicama. Uvrh kovrčica tanka crvena mašna. Glava se lelujala u mesečini. To joj je bila sestra.

Fjodor Dostojevski-Bele noci

»... Il bješe stvoren radi toga

Da makar časak proživi

Kraj srca tvoga?...

Iv. Turgenjev.

PRVA NOĆ

Bila je divna noć, onakva noć kakva može jedino onda biti, ljubazni čitatelju, kad smo mladi. Nebo bješe tako zvjezdano, tako svijetlo, te kad ga pogledaš, i nehotice si morao da sebe zapitaš: zar pod takvim nebom, mogu da žive svakakvi srditi i hiroviti ljudi? I to je novo pitanje, ljubazni čitatelju, posve novo pitanje, ali bog ti ga što češće slao na dušu!... Govoreći o hirovitoj i različitoj srditoj gospodi, nisam mogao a da se ne sjetim svoga smjernoga vladanja cijeloga toga dana. Još od jutra me počeo mučiti neki čudni jad. Odjednom mi se učinilo da mene svi ostavljaju sama i da me se svi odriču. Svaki ima, dakako, pravo da upita: a tko su ti svi? Jer, evo, već je osam godina kako živim u Petrogradu i nisam uspio steći gotovo ni jedno poznanstvo. Ali šta će mi poznanstva? I bez toga mi je poznat cijeli Petrograd; zato mi se, eto, i učinilo da me svi ostavljaju kad se digao sav Petrograd i odjednom otputovao na ljetovanje. Strašno mi je bilo ostati sam i tri sam puna dana lutao po gradu u silnu jadu i nikako nisam razumijevao šta se to sa mnom zbiva. Otišao sam na Nevski prospekt, otišao u park, švrljao po obali — nema ni jednoga od onih lica koje sam navikao sretati na tom istom mjestu u neko doba, cijele godine. Oni, dabome, ne znaju mene, ali ja znam njih. Znam ih potanko, gotovo sam proučio njihove fizionomije — i uživam u njima kad su veseli, i obuzima me tuga kad se oni mršte. Skoro sam zapodjeo prijateljstvo s jednim starčićem, koga svaki bogovetni dan srećem u neko doba na Fontanki. Fizionomija mu je tako dostojanstvena i zamišljena; uvijek šapuće pod nos i maše lijevom rukom, a u desnici mu je dug, čvorav ljeskovac sa zlatnom jabukom. I on je primijetio mene te se srdačno zanima za mene. Ako se zbude da ja u određeno vrijeme nisam na tom mjestu na Fontanki, uvjeren sam da će njega obuzeti tuga. Zato mi ponekad skoro i da se pozdravljamo, osobito kad smo obojica dobre volje.

Nedavno, kad se puna dva dana nismo vidjeli te se sastali trećega dana, već se i mašili šešira, ali na svu se sreću snašli za vremena, spustili ruke i pažljivo se mimoišli. Poznate su mi i kuće. Kad idem, svaka kuća kao da istrkuje pred mene na ulicu, gleda iz sviju prozora na mene i tek što mi ne govori: »Zdravo, kako vaše zdravlje? I ja sam, hvala bogu, zdrava, a u mjesecu će svibnju meni dometnuti kat.« Ili: »Kako vaše zdravlje? A mene će sutra da opravljaju.« Ili: »Gotovo sam izgorjela i pri tom sam se uplašila.« I tako dalje. Među kućama imam ljubimica, imam prisnih prijatelja; jedna od njih kani ljetos da se liječi kod graditelja. Namjerno ću se svraćati svaki dan da je ne bi, očuvao je bog, naliječili na mrtvo ime!... Ali nikada neću zaboraviti dogodovštinu s jednom prelijepom, svijetloružičastom kućicom. Bila je to takva umiljata zidana kućica, tako me je prijazno gledala, tako je ponosito gledala svoje nespretne susjede da mi je srce zaigralo od sreće kad sam kraj nje prolazio. Odjednom prošle nedjelje prolazim ulicom, pa kad pogledah prijatelja, začuh žalostivi krik: »A mene bojadišu žutom bojom!« Zlikovci! Barbari! Nisu ništa poštedjeli: ni stupove, ni krovni vijenac, te moj prijatelj požutio kao kanarinac. Radi te mi se zgode gotovo razlila žuč i sve dosad ne mogu da gledam moga unakaženoga jadnika, koga su obojili bojom nebeskoga carstva.

Ti, dakle, razumiješ, čitaoče, na kakav sam način poznat s cijelim Petrogradom.

Rekao sam već da me je cijela tri dana morio nemir, dok mu se nisam dosjetio uzroku. I na ulici mi bješe ružno (ovoga nema, onoga nema, kamo se djeo onaj?) — a i doma se nisam snalazio sam sa sobom. Dvije sam se večeri domišljao: što li meni nedostaje u mojem zakutku? Zašto mi je tako neprilično ostajati u njemu? — I u čudu sam razmatrao svoje zelene, zadimljene zidove, strop s kojeg visi paučina, što je Matrjona goji vrlo uspješno, razmatrao sav svoj namještaj, ogledavao svaku stolicu i mislio, nije li ovdje nevolja, (jer ako kod mene makar i jedna stolica ne stoji onako kako je stajala jučer, ja se i sam onda ne snalazim), gledao na prozor, i sve uzalud ... nije mi nimalo odlanulo!

Pomislio sam dapače da zovnem Matrjonu i da je odmah očinski ukorim radi paučine i uopće radi neurednosti; ali ona me samo u čudu pogledala i otišla, ni riječi mi nije odgovorila, tako da paučina još i danas sretno visi na svome mjestu. Naposljetku sam se tek jutros dosjetio što je posrijedi. Eh! Ta oni izmiču od mene na ljetovanje! Oprostite mi trivijalnu riječcu, ali meni nije bilo do visokoga stila... jer eto sve, štogod je bilo u Petrogradu, ili se preselilo ili se seli na ljetovanje; jer svaki čestiti gospodin ozbiljne vanjštine, koji naima kočijaša, u mojim se očima pretvarao odmah u čestita oca porodice, koji nakon svakidašnjih službenih poslova odlazi bez prtljaga u krilo svoje porodice, na ljetovanje; jer u svakoga je prolaznika bio sada već sasvim drugačiji lik, koji tek što ne govori svakomu sretaocu: »Mi smo, gospodo, ovdje tek tako, usput, a za dva ćemo sata otići u ljetovalište.« Ako se otvori prozor, po kojem najprije zabubnjaju tanani, bijeli kao šećer prstići, te se promoli glavica ljepuškaste djevojčice, koja doziva raznosača lonaca za cvijeće — meni se onda onoga časa činilo da se to cvijeće tek samo onako kupuje, to jest i ne kupuju ga zato da se u zagušljivom gradskom stanu naslađuju proljećem i cvijećem nego će se, evo, vrlo brzo preseliti svi na ljetovanje i cvijeće će ponijeti.

Štaviše, tolike sam već uspjehe postigao u svom novom, osobitom načinu otkrivanja da sam mogao već bez zabune, jednim pogledom otkriti u kakvom tko ljetovalištu živi.

Žitelji Kamenoga ili Apotekarskoga otoka ili Peterhofske ceste isticali su se proučenom finoćom manira, gizdelinskim ljetnim odijelima i krasnim kočijama, na kojima su doputovali u grad. Žitelji Pargolova i iz daljega na prvi su pogled »imponirali« svojom razboritošću i ozbiljnošću; posjetitelj Krstovskoga otoka odlikovao se nepomutivo veselim likom. Kad bi mi se dogodilo da sretnem dugu povorku vozača, koji s vodicama u rukama lijeno koračaju pokraj kola, natovarenih cijelim brdima svakakva pokućstva, stolova, stolica, divana turskih i neturskih i drugom kućnom starudijom, na kojoj povrh svega toga često sjedi na vrhu kola slabašna kuharica i čuva gospodsko dobro kao zjenicu svoga oka; kad bih gledao čamce, teško natovarene kućnom starudijom, kako plove po Nevi ili Fontanki, do Črne rijeke ili do otoka — kola su se i čamci u mojim očima desetorostručili, stostručili; činilo mi se da se sve diglo i krenulo na put, sve se cijelim karavanama seli na ljetovanje; činilo se, sav se Petrograd grozi da će se prevratiti u pustinju, tako da sam se naposljetku stidio, vrijeđao i žalostio; nisam baš nikamo i ni za što imao da odlazim na ljetovanje. Pripravan sam bio da odem sa svakim kolima; da otputujem sa svakim gospodinom čestite vanjštine, koji naima kočijaša; ali ni jedan, baš

nitko nije mene pozvao; kao da su me zaboravili, kao da sam im i zaista tuđ!

Hodao sam mnogo i dugo, tako da mi je po mojem običaju sasvim pošlo za rukom da zaboravim gdje sam, kadli se odjednom nađoh kod mitnice. Za tren sam se odobrovoljio, koraknuo onkraj brklje, krenuo između zasijavanih njiva i livada, te nisam osjećao umornost, nego sam svim svojim bićem osjećao da mi neko breme spada s duše. Svi me prolaznici gledaju tako prijazno i upravo samo što me ne pozdravljaju; svi mi se tako vesele kako mi se još nikada nije događalo. Kao da sam se odjednom stvorio u Italiji —

toliko je priroda iznenadila mene, polubolesnoga građanina, koji se skoro zagušio među gradskim zidinama.

Ima nešto neobjašnjivo dirljivo u našoj petrogradskoj prirodi, kad ona, s dolaskom proljeća, iskazuje odjednom svu svoju moć, sve sile što joj darovaše nebesa, kad prolista, nagizda se i zašareni cvjetovima... Nekako preko volje podsjeća me na istrošenu bolesnu djevojku, koju gledaš ponekad sažalno, ponekad s nekom samilosnom ljubavlju, a ponekad je prosto ne primjećuješ, ali odjednom ona, u jednom trenu, nekako iznenada postaje neobjašnjivo i neodoljivo krasna, a ti preneražen, omamljen preko volje pitaš

sebe: kakva je sila primorala te sjetne, zamišljene oči da se blistaju takvim žarom? Što je natjeralo krv u te blijede omršavljele obraze? Šta je te nježne crte na licu prelilo strašću?

Zašto se tako nadimlju te grudi? Šta je tako nenadano pobudilo snagu, život i krasotu u licu bijedne djevojke, primoralo ga, da se zablista takvim osmijehom, da oživi takvim smijehom, što se sija i baca plamsaje? Obazireš se naokolo, tražiš nekoga, domišljaš se ...

Ali trenutak prolazi i sutra ćeš možda i opet sresti onaj isti zamišljeni, rastreseni pogled, kao i prije, ono isto blijedo lice, onu istu pokornost i bojažljivost u kretnjama, i čak kajanje, čak tragove neke tuge koja ubija i nekoga jada zbog časovita zanosa... I žao ti je što je tako brzo, tako nepovratno uvela trenutačna krasota, što se tako varljivo i uzaludno zasjala pred tobom — žao ti je zato što nisi dospio niti da je zavoliš...

A ipak je moja noć bila ljepša nego dan! Evo, kako je to bilo: Vratio sam se u grad vrlo kasno i već je bilo izbilo deset sati kad sam se stao približavati stanu. Put me vodio obalom uz kanal, gdje u to doba nećeš sastati ni žive duše. Istinabog, ja stanujem u najudaljenijem dijelu grada. Idem tako i pjevam, jer kad sam sretan, uvijek brundam štogod sebi, kao i svaki sretni čovjek, koji nema ni prijatelja, ni prisnih znanaca i koji u radosnom času nema ni s kim da podijeli svoju radost. Odjednom mi se dogodi najnenadanija zgoda.

Postrance, naslonjena na ogradu kraj kanala, stoji ženska; nalaktila se na rešetku i kao da pozorno gleda u mutnu vodu, u kanalu. Na njoj je vrlo mio žut šeširić i koketan crni ogrtač. »To je djevojka i, svakako, crnka« — pomislih. Čini se da nije čula moje koračaje, nije se ni ganula kad sam prošao, a zadržao sam dihanje i srce mi je jako zakucalo. »Čudno!« — pomislih — »zacijelo se jako zamislila zbog nečega«, i odjednom zastadoh kao ukopan. Pričulo mi se prigušeno ridanje. Da! Nisam se prevario: djevojka plače, a časak potom sve još jeca te jeca. Bože moj! Srce mi se stislo. I koliko sam god bio bojažljiv prema ženama, ali ovo je takva prilika!... Vratim se, koraknem prema njoj i zacijelo bih izrekao »gospođo« kad ne bih znao da se taj uzvik već tisuću puta izricao u svim ruskim romanima iz velikoga svijeta. To me je jedino zadržalo. Ali dok sam tražio riječ, djevojka se prenula, ogledala, snašla, oborila oči i šmugnula pokraj mene obalom.

Krenem odmah za njom, ali ona se dosjetila, ostavila obalu, prešla ulicu i pošla pločnikom. Nisam se usudio da prijeđem ulicu. Srce mi je treptalo, kao ptici kad je uhvatiš. Odjednom mi pritekla u pomoć jedna zgoda.

Na drugoj strani pločnika, nedaleko od moje neznanke, pojavio se iznenada gospodin u fraku, u solidnim godinama, ali ne može se reći i solidna hoda. Hoda teturajući i oprezno se opirući o stijenu. A djevojka leti kao strijela, žustro i bojažljivo, kao što uopće idu sve djevojke koje neće da im se tkogod nametne i noću ih prati kući, a gospodin koji tetura ne bi je dabome nipošto stigao da ga moja sudbina nije navratila da potraži umjetnih sredstava. Odjednom moj gospodin bez riječi skoči i poleti što su ga noge nosile, trči da stigne moju neznanku. Ona juri kao vjetar, ali gospodin ljuljajući se stiže je, dostigne, djevojka vrisnu — i... ja hvalim sudbini za izvrsnu čvoravu palicu što mi se u taj čas našla u desnici. Za tren sam se stvorio na pločniku s druge strane, za tren razabrao neznani gospodin o čemu se radi, posve se pribrao, ušutio, zaostao i tek kad smo bili već odmakli vrlo daleko, prosvjedovao protiv mene prilično energičnim riječima. Ali do nas su jedva i dolijetale njegove riječi.

— Dajte mi ruku — rekoh mojoj neznanki — i on se neće više usuđivati da vam se približi.

Ona mi šuteći dade ruku, koja joj je još drhtala od uzbuđenosti i prepasti. Oh, neznani gospodine! Kako sam te u taj čas blagosiljao! Pogledam je letimice, bila je milolika i crnka — pogodio sam; na crnim joj se trepavicama blistaju još suzice od malopređašnje prepasti, ili od pređašnjega jada — ne znam. Ali na usnama joj se već sijao smiješak. I pogleda me kradom, malo se zarumenjela i oborila oči.

— Eto vidite, a zašto ste me onda otjerali? Da sam bio ovdje, ne bi se ništa dogodilo...

— Ta nisam vas poznavala; mislila sam da i vi također...

— A zar vi mene sada poznajete?

— Malko. Evo, na primjer, zašto dršćete?

— O, vi ste odmah pogodili! — odgovorim zanesen što je moja djevojka tako mudra: to uz krasotu nikada ne smeta. — Da, vi ste odmah pogodili s kim imate posla. Istina je, ja sam bojažljiv prema ženama, ne poričem, nisam manje uzbuđen nego što ste vi bili čas prije, kad vas je zaplašio onaj gospodin... Nekako sam zbunjen. Kao da je san, a ni u snu nisam slutio da ću ikada govoriti bilo s kakvom ženom.

— Šta? Doista?

— Da, ako mi dršće ruka, dršće zato jer je još nikada nije držala ovako ljepuškasta, maljucna ručica, kao što je vaša. Sasvim sam se odvikao od žena; to jest, nisam se nikad ni bio privikao na njih; ta ja sam samac... Ja i ne znam kako se govori s njima. Evo i sada ne znam — nisam li vam rekao kakvu glupost? Recite mi iskreno; upozoravam vas, ja nisam uvredljiv...

— Ne, nije ništa, nije ništa; naprotiv. A ako baš zahtijevate da budem iskrena, reći ću vam da se ženama mili takva bojažljivost; a ako želite još više da znate, mili se i meni i neću vas otjerati sve do kuće.

— Natjerat ćete me — započeli, zadišući se od zanosa — pa ću se odmah prestati plašiti i onda — zbogom sva moja sredstva!...

— Sredstva? Kakva sredstva, za što? Ta to već ne valja.

— Oprostite, neću, omaklo mi se s jezika; ali kako biste htjeli da u ovakvom času ne bude želje...

— Da se svidite, je li?

— Ta da; ali budite, zaboga miloga, budite dobri. Smislite tko sam ja! Ta meni je već dvadeset i šest godina, a nisam nikada nikoga sastajao. Kako bih dakle znao lijepo da govorim, spretno i zgodno? A za vas će biti bolje kad sve bude otvoreno i raskriveno... Ja ne umijem da šutim kad srce u meni govori. Ali svejedno... Hoćete li povjerovati, niti jedne žene, nikada, nikada! Nikakva poznanstva! I samo sanjam svaki dan da ću napokon sresti jednom bilo koga. Ah, da vi znate koliko sam puta bio zaljubljen...

— A kako, u koga? ...

— Pa ni u koga, u ideal, u onu koja bi mi se prisnila u snu. Ja stvaram u mašti cijele romane. O, ne znate vi mene! Istina, ne može se bez toga, sastajao sam dvije, tri ženske, ali kakve su te žene? Sve su takve gazdarice da... Ali ja ću vas natjerati na smijeh, pripovjedit ću vam kako sam nekoliko puta zamišljao da naprosto tako zapodjenem na ulici razgovor s kakvom aristokratkinjom, razumije se, kad je sama, dakako bojažljivo, s poštovanjem, strastveno; kako joj kažem da propadam ovako sam, neka me ne tjera, da nemam načina da se upoznam s nekom ženskom; kako je uvjeravam da žena ne smije odbijati bojažljivu molbu ovakva nesretna čovjeka kakav sam ja. I napokon tražim jedino to da mi rekne dvije-tri sestrinske riječi suosjećajne, da me ne tjera, da već prvog časa povjeruje u moju riječ, da sasluša što ću govoriti, da mi se nasmije, ako ju je volja, da mi udahne nade, da mi kaže dvije riječi, samo dvije, a onda makar se i nikada više ne sastao s njom!... Ali vi se smijete. ... Uostalom, zato i govorim...

— Ne zamjeravajte; smijem se tomu što ste sami sebi neprijatelj, a da pokušate, pošlo bi vam možda za rukom, sve ako bi i na ulici bilo; što je priprostije, to je bolje ... Nijedna se dobra ženska, ako samo nije glupa, ili ako nije tog časa osobito srdita na štogod, neće odlučiti da vas odbije a da vam ne kaže te dvije, tri riječi, za koje vi tako bojažljivo moljakate... Uostalom, šta govorim! Dakako, smatrala bi ona vas za luđaka. Ta sudila sam po sebi. Znam prilično i sama kako ljudi žive.

— O, hvala vam — zaviknem — i ne znate šta ste sada učinili za mene!

— Dobro, dobro! Ali recite mi, po čemu ste razabrali da sam takva žena s kojom... eto, koju ste smatrali za dostojnu ... pažnje i prijateljstva... Jednom riječju, da nisam gazdarica, kako vi to nazivate. Zašto ste se odlučili da pristupite meni?

— Zašto? Zašto? Ta bili ste sami, onaj je gospodin bio presmion, sada je noć: priznajte i sami da mi je to dužnost...

— Nije, nije, još prije ondje, na onoj strani. Ta vi ste htjeli da mi priđete?

— Ondje, na onoj strani? Ali zaista i ne znam kako bih vam odgovorio; bojim se... Znate, danas sam bio sretan; išao sam, pjevao sam; bio sam izvan grada; nisam još nikada proživljavao ovako sretne časove. Vi... meni se možda pričinilo... Ali oprostite mi ako vam napomenem: meni se pričinilo da ste plakali, i ja... ja nisam mogao da to slušam...

stislo mi se srce... O, bože moj! Pa zar nisam smio da vas požalim? Zar je to grijeh osjetiti za vas bratsko smilovanje?... Oprostite, rekao sam: smilovanje... Pa da, jednom riječju, zar sam vas mogao uvrijediti time što sam i nehotice odlučio da vam pristupim?

— Okanite se, nemojte, ne govorite... — reče djevojka, a oborila oči i stisla mi ruku. —

Sama sam kriva što sam progovorila o tom; ali mi je drago što se nisam prevarila u vama... A evo me već kod kuće; moram ići ovamo u uličicu; imam dva, tri koraka...

Zbogom, hvala vam...

— Ta zar se nećemo, zar se nećemo nikada više sastati? ... Zar će pri tom da ostane?

— Vidite — reče djevojka smijući se — isprva ste htjeli samo dvije, tri riječi, a sada... A, uostalom, neću vam ništa reći ... Možda ćemo se sastati...

— Sutra ću doći ovamo — rekoh. — O, oprostite mi, ja već iziskujem...

— Da, vi ste nestrpljivi... vi gotovo i tražite...

— Poslušajte, poslušajte! — prekinem je — oprostite ako vam opet budem rekao nešto takvo... Evo, dakle; sutra ne mogu doći ovamo. Ja sam sanjar; toliko malo živim zbiljskim životom da su mi ovakvi časovi, kao što je ovaj, kao što je ovaj sada, tako rijetki te ne mogu da ih ne ponavljam u sanjarijama. Prosanjarit ću o vama cijelu noć, cijelu sedmicu, cijelu godinu. Svakako ću doći sutra ovamo, baš ovamo, na to isto mjesto, baš u taj isti sat, i bit ću sretan sjećajući se jučerašnjega. To mi je mjesto već i milo.

Imam ja već takva dva, tri mjesta u Petrogradu. Jednom sam dapače zaplakao sjećajući se, kao vi... Otkud bih znao, možda ste prije deset ćasaka i vi plakali sjećajući se... Ali, oprostite mi, opet sam se zanio; vi ste možda nekada bili ovdje osobito sretni...

— Dobro — reče djevojka — možda ću sutra doći ovamo također u deset sati. Vidim da vam više ne mogu zabraniti. .. Evo što je, ja moram da budem ovdje; nemojte pomisliti da vama uričem sastanak; upozoravam vas, ja moram ovdje da budem radi sebe. Uostalom, reći ću vam otvoreno: svejedno je ako i vi dođete; prvo, može opet da bude neprilika, kao danas, ali okanimo se toga... Jednom riječju, prosto bih željela da vas vidim, da vam kažem dvije, tri riječi. Samo, vidite, nećete li vi sada mene osuditi? Nemojte pomisliti da ja tako lako uričem sastanke... I ne bih uricala da... Ali neka to bude moja tajna! Samo najprije pogodba.

— Pogodba! Govorite, kažite, kažite sve unaprijed; na sve pristajem, na sve sam pripravan — zavikah zanesen — jamčim za sebe, bit ću poslušan, smjeran ... vi me poznajete. ..

— Baš zato jer vas poznajem i pozivljem vas sutra — reče djevojka smijući se. Potpuno vas poznajem. Ali pazite, dođite uz uvjet; prvo (samo budite dobri, izvršite što ću vas zamoliti — vidite, govorim otvoreno), ne zaljubljujte se u mene. ... To ne smije da bude, uvjeravam vas. Za prijateljstvo sam pripravna, evo vam moja ruka... Ali zaljubiti se ne smijete, molim vas!

— Kunem vam se — zaviknem i uhvatim je za ručicu...

— Nemojte, ne kunite se, ta znam, kadri ste da planete kao puščani prah. Ne osuđujte me što tako govorim. Da vi znate... Ni ja nemam nikoga s kim bih mogla riječ progovoriti, koga bih mogla zapitati za savjet. Ne traži se dabogme na ulici savjet, ali vi ste izuzetak.

Poznajem vas tako kao da smo već dvadeset godina prijatelji... Je li, nećete se iznevjeriti?...

— Vidjet ćete... samo ne znam kako ću preživjeti i jedan dan.

— Spavajte što čvršće; laku noć — i pamtite da sam vam se već povjerila. Ta vi ste tako lijepo kliknuli maloprije, zar nećemo povjeriti jedno drugome svaki osjećaj pa i bratsko suosjećanje! Znate, tako ste lijepo to kazali, te mi je odmah sinula misao da vam povjerim...

— Za boga miloga, ta šta? Šta?

— Sutra. Neka to bude zasad tajna. Tim bolje za vas; barem će izdaleka nalikovati na roman. Možda ću vam već sutra kazati, a možda i neću... Još ću se najprije razgovoriti s vama, upoznat ćemo se bolje...

— Oh, ta odmah ću vam sutra ispripovijedati sve o sebi! Šta je to? Kao da se čudo zbiva sa mnom... Gdje sam, bože moj? Ta, recite, zar ste nezadovoljni time što se niste rasrdili, kao što bi učinila druga, što me niste otjerali odmah iz početka? Dva časa, i vi ste me usrećili zauvijek. Jest, usrećili; tko bi znao, možda ste vi mene izmirili sa samim sobom, raspršili moje sumnje... Možda mene snalaze takvi časovi... Dakle, ispripovijedat ću vam sve, sve ćete doznati, sve...

— Dobro je, primam; vi ćete otpočeti...

— Pristajem.

— Do viđenja!

— Do viđenja!

I mi se rastali. Hodao sam cijelu noć; nisam se mogao odlučiti da se vratim kući. Bio sam tako sretan... sutra!

DRUGA NOĆ

— Eto, dočekali ste! — reče mi smijući se i stiskajući mi obje ruke.

— Ovdje sam već dva sata; vi ne znate šta se sa mnom zbivalo cio dan.

— Znam, znam... Ali na posao. Znate li zašto sam došla? Ta nisam došla da govorimo o tričarijama, kao jučer. Evo, šta je; treba odsad pametnije da postupamo. O svemu tom sam jučer dugo razmišljala.

— A u čem, u čem da budemo pametniji? Šta se mene tiče, ja sam voljan; ali meni se zaista za svega života nije dogodilo ništa pametnije od ovoga sada.

— Zbilja? Prvo, molim vas, ne stiskajte mi toliko ruke; drugo, kažem vam da sam danas dugo razmišljala o vama.

— Tako, a čime je završilo?

— Čime je završilo? Završilo je time da sve treba iznova započeti, jer sam na kraju utvrdila da sam danas, da sam jučer postupila kao dijete, kao djevojčica, pa je dakako izišlo tako da je svemu krivo moje dobro srce, to jest, ja sam pohvalila sebe, kao što se i svršava svagda kad počnemo da proučavamo sami svoje srce. I zato, da ispravim pogrešku, odlučila sam da se potanko obavijestim o vama. Ali jer nemam kod koga da se obavještavam o vama, morate mi sami pripovjediti sve u tančine. Dakle, kakav ste vi čovjek? Brže — ta započinjite, pripovijedajte svoj životopis .

— Životopis! — uzviknem zaplašeno — životopis! Ta tko vam je kazao da imam svoj životopis? Ja nemam životopisa...

— Kako ste dakle živjeli, ako nemate životopisa? — prekine me ona smijući se.

— Bez ikakva životopisa! Živio sam onako, kako se kod nas veli, sam o sebi, to jest sam samcat — sam, posve sam — razumijete li šta je to: sam samcat?

— Pa kako: sam samcat? Niste se, dakle, nikada ni s kim sastajali?

— O, ne, sastajao se jesam — a ipak sam sam samcat.

— Pa zar vi ne razgovarate ni s kim?

— Ako ćemo pravo — ni s kim.

— Tko ste vi, dakle, kažite! Stanite, domišljam se: zacijelo imate babu, kao i ja. Ona je slijepa i, evo, otkad živim, ne pušta me nikuda, tako da sam se gotovo odučila i od govora. A kad sam se preklanjske godine uzobijestila, razabrala ona da me ne može suzdržati, pa uzela, zovnula me i pribola pribadačom moju haljinu uz svoju — i tako mi odonda sjedimo po cijele dane; ona plete čarapu, iako je slijepa; a ja sjedim do nje, šijem ili joj naglas čitam iz knjige — takav je neobičan običaj da sam eto već dvije godine pribodena...

— Ah, bože moj, takva nesreća! Ta ne, nemam ja takvu baku.

— A ako nemate, kako to možete da sjedite kod kuće.?...

— Poslušajte, hoćete li da znate tko sam ja?

— Pa da, da!

— U pravom smislu riječi?

— U najpravijem smislu riječi!

— Dobro, dakle, ja sam tip.

— Tip, tip! Kakav tip? — uzvikne djevojka i zahohoće tako kao da cijele godine nije imala prilike da se smije. — Ta s vama se čovjek zbilja može odlično zabaviti! Pazite: evo klupe; hajde da sjednemo! Ovuda nitko ne hoda, nitko vas neće čuti, pa — započnite svoj životopis! Jer me ne možete razuvjeriti, vi imate životopis, samo se krijete.

Ponajprije, šta je to tip?

— Tip? Tip, to je original, to je smiješan čovjek! — odgovorim te se i sam rashohoćem za njenim djetinjim smijehom.

— To je karakter. Slušajte: znate li šta je sanjar?

— Sanjar! Pa molim vas, kako ne bih znala? I sama sam sanjarka! Ponekad sjedim kraj bake i sve mi se nešto vrti po glavi. Uzmem, dakle, sanjariti i tako se zanesem u mislima

— naprosto polazim za kitajskoga princa... A katkad je to i lijepo — sanjariti! Ne, uostalom, bog bi znao! Osobito kad i bez toga imaš o čemu da misliš — dometne djevojka sada prilično ozbiljno.

— Divota! Kad ste se, dakle, već i udavali za kitajskoga bogdihana, onda ćete me posve razumjeti. Eto, slušajte... Ali, molim vas: ta ja još ne znam kako se zovete?

— Napokon! Rano ste se i sjetili!

— Ah, bože moj! Ta nije mi ni na pamet palo, bilo mi je i tako lijepo...

— Zovem se Nastenjka.

— Nastenjka! Samo?

— Samo! A zar vam je premalo, nezasitniče!

— Je li mi malo? Mnogo, mnogo, naprotiv, vrlo mnogo, Nastenjka, dobra ste vi djevojka, kad ste mi od prvoga časa postali Nastenjka.

— I jest! Dakle!

— Dakle, eto Nastenjko, ded slušajte, kakav će to biti smiješan životopis.

Sjeo sam do nje, zauzeo pedantski-ozbiljnu pozu i otpočeo, kao da čitam s napisanoga:

— Ima, Nastenjko, ako to ne znate, ima u Petrogradu prilično neobičnih zakutaka. Na ta mjesta kao da i ne zaviruje ono isto sunce što svijetli svemu petrogradskomu svijetu, nego zaviruje neko drugo, novo sunce, kao navlas naručeno za te zakutke, i svijetli na sve drugačijom, osobitom svjetlošću. U tim zakucima, mila Nastenjko, kao da se živi sasvim drugačijim životom, ni nalik na život što kraj nas bruji, nego onakav kakav može da bude u sedmoj neznanoj carevini, a ne kod nas, u naše ozbiljno preozbiljno vrijeme. Taj je život dakle mješavina nečega posve fantastičnoga, žarko idealnoga i u isti mah (žalibože, Nastenjko!) mutno prozaičnoga i običnoga, da ne kažem: nevjerojatno bljutavoga.

— Pi! Gospode Bože moj! Kakav je to predgovor! Šta li ću ja to čuti?

— Čut ćete, Nastenjko (čini mi se nikada neću sustati da vas zovem Nastenjkom), čut ćete da po tim zakucima žive neobični ljudi — sanjari. Sanjar — ako treba da se točno utvrdi — nije čovjek, nego, znate, nekakvo biće srednjega roda. Nastanjuje se ponajviše gdjegod u nepristupnu zakutku, kao da se krije u njemu čak i od danje svjetlosti, pa kad se zavuče u svoj stan, tako će prirasti uz svoj zakutak, kao puž, ili barem u tom pogledu jako nalikuje na onu zanimljivu životinju koja je u isti mah i životinja i kuća, a zove se kornjača. Šta mislite, zašto on tako voli svoja četiri zida, obojena svakako zelenom bojom, začađena, tmurna i nedopustivo zadimljena? Zašto taj smiješni gospodin, kad dođe da ga pohodi tkogod od njegovih malobrojnih znanaca (a on na kraju gubi sve znance), zašto ga taj smiješni gospodin dočekuje tako zbunjen, tako promijenjen u licu i tako smeten kao da je među svoja četiri zida upravo počinio zločinstvo, kao da je pravio lažne novčanice ili kakve pjesmice, da ih pošalje časopisu uz anonimno pismo, u kojem se javlja da je pravi pjesnik već umro te njegov prijatelj smatra za svoju svetu dužnost da objavi te stihove? Zašto, recite mi, Nastenjko, razgovor nikako ne teče toj dvojici koji se razgovaraju? Zašto, niti smijeh niti živa riječca ne polijeću s jezika prijatelju koji je iznenada ušao i smeo se, a inače voli i smijeh i živu riječcu, i razgovore o krasnom spolu, i druge vesele teme? Zašto, napokon, taj prijatelj, po svoj prilici nedavni znanac, koji prvi put dolazi u posjet — jer drugoga posjeta u takvu slučaju neće više biti, i prijatelj neće po drugi put dolaziti — zašto se i sam prijatelj tako buni, tako koči, unatoč svoj svojoj oštroumnosti (ako je samo ima), gledajući preobraženo lice domaćina koji se već i sam sasvim zbunio i posve smeo nakon silnoga ali uzaludnoga nastojanja da ugladi i iskiti razgovor, da i on pokaže kako poznaje otmjeni ton, da i on zapodjene ražgpvor o krasnom spolu te se makar takvom pokornošću svidi jadnom čovjeku, koji nije dospio na pravo mjesto, nego zabasao njemu u goste? Zašto se naposljetku gost maši šešira i odlazi naglo, iznenada se sjetivši vrlo potrebna posla, kojega nije nikada ni bilo, pa nekako oslobađa svoju ruku iz vatrenoga stiska domaćinova, koji svakojako nastoji da pokaže svoje kajanje i da popravi što je izgubljeno? Zašto prijatelj koji odlazi hohoće čim iziđe na vrata, odmah se zariče sam sebi da nikada neće dolaziti k tomu čudaku, premda je taj čudak zapravo i divan čovjek, a u isti mah ne može nikako da uskrati svojoj uobrazilji mali hir; da usporedi, makar i izdaleka, fizionomiju svojega malopređašnjega subesjednika, za sve vrijeme sastanka, s likom onoga nesretnoga mačeta koje su djeca vjerolomno zarobila, izgnječila, zaplašila, svakojako mu nažao učinila i sasvim ga zbunila, te se mače naposljetku zavuklo pod stolicu, u mrak i tamo po cio sat dokono mora da se ježi, da frče i obadvjema šapama mije svoju uvrijeđenu njuškicu i dugo još

nakon toga da neprijateljski gleda prirodu i život i čak poklon s gospodarova stola, što mu ga je spremila milosrdna ključarica.

— Poslušajte — uteče mi u riječ Nastenjka, koja me je za sve vrijeme slušala u čudu, te razrogačila oči i otvorila ustašca — poslušajte: nikako ne znam zašto se sve to dogodilo i radi čega baš meni postavljate takva smiješna pitanja; ali zacijelo znam to da su se sve te zgode zbile svakako vama, od riječi do riječi.

— Bez sumnje — odgovorim najozbiljnijega lica.

— Dakle, ako je bez sumnje, onda nastavite — odgovori Nastenjka — jer bi neobično voljela znati kako će se to završiti.

— Htjeli biste znati, Nastenjko, šta je u svojem zakutku radio naš junak, ili, da bolje reknem, ja, jer ja sam junak svega, ja glavom, moja skromna osoba; vi biste da znate zašto sam se od nenadanoga prijateljeva posjeta tako zaplašio i zbunio za cio dan? Vi biste da znate zašto sam se tako usplahirio, tako se zarumenio kad su se otvorila vrata moje sobe, zašto nisam znao da dočekam gosta te sam tako sramotno propao pod teretom svoje gostoljubivosti?

— Ta da, da! — odgovori Nastenjka — tako je. Poslušajte: krasno pripovijedate, ali zar se ne može pripovijedati da ne bude tako krasno? Jer govorite kao da čitate iz knjige.

— Nastenjko! — odgovorim ozbiljnim, strogim glasom, jedva se susprežući od smijeha

— mila Nastenjka, znam da krasno pripovijedam, ali oprostite, drugačije ne umijem da pripovijedam. Sada, mila Nastenjka, kad smo se opet sastali nakon tako duga rastanka, jer sam vas, Nastenjko, znao već odavno, jer sam već odavno tražio nekoga, a to je znak da sam tražio baš vas i da nam je bilo suđeno sresti se sada — sada sam našao tisuće odušaka i moram da izlijem rijeku riječi, jer ću se inače zagušiti. Molim vas, dakle, Nastenjko, ne prekidajte me, nego me slušajte pokorno i poslušno; inače ću zašutjeti.

— Nipošto! Nikako! Govorite! Neću sada reći ni riječi!

— Nastavljam; ima, prijateljice moja Nastenjko, u životu mojem jedno određeno vrijeme, koje izvanredno volim. To je baš vrijeme kad se završavaju gotovo svi poslovi, službe i obaveze, i svi se žure kući da objeduju, da prilegnu i odahnu, pa odmah putem pronalaze i druge zabavne teme, koje se tiču večeri, noći i svega preostaloga slobodnoga vremena.

U to vrijeme i naš junak — jer dopustite mi Nastenjko da pripovijedam u trećem licu, zbog toga što se strašno stidim pripovijedati sve to u prvom licu — u to, dakle, vrijeme i naš junak, koji također nije besposlen, korača za drugima. Ali čudno zadovoljstvo titra na njegovu blijedu, kao nešto zbrčkanu licu. Zaneseno gleda večernji suton što se polako gasi na hladnom petrogradskom nebu. Kad velim da gleda, onda lažem: ne gleda, nego promatra nekako nehajno, kao da je umoran ili zabavljen tog istog časa nečim drugim, zanimljivim, tako da tek letimice, gotovo nehotice može da smogne vremena za sve oko sebe. Zadovoljan je jer je do sutra posvršavao poslove koji su mu mrski, te se veseli kao đak koga su pustili iz školske klupe ljubljenim igrama i nestalnostima. Pogledajte ga, Nastenjko, sa strane; odmah ćete vidjeti da je radost već sretno djelovala na njegove slabe živce i bolesno razdraženu fantaziju. Evo, o čemu se zamislio... Vi mislite, o objedu? O

današnjoj večeri? Šta gleda tako? Zar onoga gospodina ozbiljne vanjštine, što se veoma slikovito poklonio dami koja se provezla kraj njega u sjajnoj kočiji, na brzonogim konjima? Nije, Nastenjko, šta je njemu sada do svih tih sitnica! Sada je već bogat njegov osobni život; nekako se iznenada obogatio, te nije uzalud tako veselo bljesnula pred njim oproštajna sunčeva zraka šta se gasi i u zagrijanom srcu izazvala čitav roj dojmova. Sada jedva i primjećuje put na kojem ga je prije mogla preneraziti i najsitnija sitnica, sada je

»božica fantazije« (ako ste, mila Nastenjko, čitali Žukovskoga) satkala već hirovitom rukom zlatnu osnovu i počela odvijati pred njim primjere neviđena, ćudljiva života — i tko bi znao, prenijela ga možda hirovitom rukom u sedmo biljurovo nebo s čvrstoga granitnoga pločnika, po kojem ide kući. Pokušajte da ga zaustavite sada, zapitajte ga iznenada: gdje sada stoji, kojim je ulicama išao? — zacijelo se ne bi ničega sjetio, ni toga, kuda je hodao, ni toga, gdje je sada stajao, te bi se zarumenio od zlovolje i svakako štogod slagao radi pristojnosti. Zato se i trgnuo tako, gotovo i uzviknuo i zaplašen se ogledao unaokolo, kad ga je neka dostojna starica uljudno zaustavila nasred pločnika i počela ga ispitivati o putu s kojega je zalutala. Namršten od zlovolje tumara dalje i ne primjećuje da se počesto koji prolaznik osmjehnuo gledajući i okrenuo se za njim, i da se kakva mala djevojčica bojažljivo sklonila s puta i glasno se nasmijala kad je raskolačenih očiju ugledala njegov široki promatrački osmijeh i kretnje ruku. Ali ta je ista fantazija u svojem nestašnom poletu obuzela i staricu, i radoznale prolaznike, i djevojčicu koja se smije, i seljačiće koji tu baš večeravaju na svojim barkama, koje su zagatile Fontanku (po njoj je, recimo, prolazio u to vrijeme naš junak), satkala obijesno sve i sva u svoje tkivo, kao muhe u paučinu, i s novim dobitkom čudak već ušao u svoj ugodni zakutak, sjeo već za ručak, odavno već poručao i prenuo se tek onda kad je zamišljena i navijek turobna Matrjona, koja ga služi, pospremala sve sa stola i dala mu lulu, prenuo se i u čudu se sjetio da je već poručao, a posve previdio kako je to bilo. U sobi se smračilo; pri duši mu je pusto i tužno; cijelo se carstvo sanjarija srušilo oko njega, srušilo se bez traga, bez buke i treske, prohujilo kao san, a on se sam ne sjeća šta mu se prisnivalo. Ali neki nejasan osjećaj od kojega mu se ponešto stegle i uzbudile grudi, neka nova želja napasno škaklja i draška njegovu fantaziju i neprimjetljivo saziva cijeli roj novih prikaza. U

malucnoj sobi tišina; samoća i lijenost blaže uobrazilju; ona se polako uspaljuje, polako uzavire, kao voda u kavenom sudu stare Matrione, koja se mirno vrze kraj njega u kuhinji i kuha svoju kuharičku kavu. Već uobrazilja pomalo probija u plamsajima, već i knjiga, uzeta bez svrhe i nasumce, ispada iz ruku mojemu sanjaru, koji nije stigao ni do treće stranice. Uobrazilja mu se ponovno razigrala, uzbudila, i odjednom mu opet sinuo u sjajnoj perspektivi nov svijet, nov čaroban život. Nov san — nova sreća! O, šta je njemu do našega stvarnoga života! Po mišljenju koje ga je zaokupilo ja i vi, Nastenjko, živimo tako lijeno, tromo, mlako; po njegovu smo mišljenju svi mi tako nezadovoljni svojim udesom, tako nas mori naš život! Pa i zaista, pazite, pazite, zbilja, kako je na prvi pogled sve među nama hladno, tmurno, nekako kao srdito. . . Bijednici! misli moj sanjar. A i nije čudo da tako misli! Pogledajte te čarobne prikaze što se tako zamamno, tako hirovito, tako beskrajno i široko stvaraju pred njim u takvoj čarobnoj, zanosnoj slici, na kojoj je prije svega, kao prvo lice, dakako on sam, naš sanjar, njegova dragocjena osoba.

Pogledajte ove različite dogodovštine, kao beskrajni roj zanosnih sanja. Zapitat ćete, možda, o čemu on sanja? Čemu da se to pita? Ta o svemu ... o ulozi pjesnika, najprije nepriznatoga, a onda ovjenčanoga; o prijateljstvu s Hoffmannom; Bartolomejska noć, Diana Vernon, herojska uloga kad je car Ivan Vasiljevič zauzeo Kazan, Klara Mowbray, Eufija Dens, prelatska skupština i Hus pred njima, uskrsnuće mrtvaca u Robertu. (Sjećate li se muzike? Naslućuje se groblje!) Mina i Brenda, bitka na Berezini, čitanje poeme kod grofice V. D., Danton, Kleopatra e i suoi amanti, kućica u Kolomni njegov kutić, a do njega milo stvorenje, koje ga za zimske večeri sluša, rastvorenih ustašca i očiju, kao što vi sada slušate mene, mali moj andeliću...

Ta šta je, šta je, Nastenjka, njemu, požudnom lijencu, do toga života, za kojim ja i vi toliko težimo? On misli da je to bijedan, jadan život, i ne sluteći da će možda i njemu kucnuti jednom tužni čas, kad će za jedan dan toga jadnoga života dati sve svoje fantastične godine, i neće ih dati ni za radost, ni za sreću, niti će mariti da bira u onom času tuge, kajanja i neodoljiva jada. Ali zasad to još nije nastupilo, to grozno vrijeme — i on ne želi ništa, jer je iznad svih tih želja, jer ima sve, jer je prezasićen, jer je sam umjetnik svoga života i gradi ga sebi svakoga sata po miloj volji. Ta tako se lako, tako prirodno gradi taj bajni, fantastični svijet! Kao da i zaista sve to nije prikaza! Voljan je zbilja ponekad povjerovati da sav taj život nisu uzburkani osjećaji, nije priviđenje, nije obmana uobrazilje, nego je i doista zbiljski, pravi bivstveni! Zašto se, dakle, recite, Nastenjko, zašto se u takvim časovima snebiva duh? Zašto se, od neke čarolije, od neke samovolje, ubrzava bilo, vrcaju sanjaru suze na oči, gore mu blijedi, okvašeni obrazi, i takva neodoljiva dragost ispunjava sav njegov život? Zašto mu cijele besane noći prolaze kao trenutak u neiscrpivu veselju i sreći, a kad zora ružičastom zrakom sine u prozore i svanuće osvijetli tmurnu sobu svojom fantastičnom svjetlošću, kao što je kod nas, u Petrogradu, naš se sanjar, izmoren, izmučen, baca na postelju i zapada u san, zamirući od zanosa svoga bolesno potresenoga duha i sa zamornom slatkom boli u srcu? Jest, Nastenjko, prevarit ćeš se i nehotice ćeš, ne znajući povjerovat ćeš da mu prava, istinska strast uzbuđuje dušu, nehotice ćeš povjerovati da u njegovim netjelesnim sanjarijama ima nešto živo, dohvatljivo! Kolike li zablude — evo, ljubav mu se na primjer uvukla u srce sa svom neiscrpivom radošću, sa svim bolnim mukama... Pogledajte ga samo, pa ćete se uvjeriti! Vjerujete li, gledajući ga, mila Nastenjko, da on zaista nikada nije poznavao onu koju toliko voli u svojoj pomamnoj sanji? Zar ju je vidio jedino u zamamnim prikazama, i samo mu se snila ta strast? Zar nisu oni doista ispod ruke prošli tolike godine svoga života — sami udvoje, odbacivši sav svijet i sjedinivši svatko svoj svijet, svoj život sa prijateljevim životom? Zar nije ona, u kasno doba, kad su se rastajali, ležala na njegovim grudima, ridala i jadikovala, te nije čula oluju što se razbjesnjela pod mračnim nebom, nije čula vjetar što trga i odnosi suze s njenih crnih trepavica? Zar je sve to bila sanjarija, i onaj vrt, nujni, zapušteni i divlji, sa stazicama obraslima mahovinom, samotni, tmurni, gdje su često hodali njih dvoje, nadali se, jadovali, gdje su se ljubili, ljubili se tako dugo,

»tako dugo i nježno!« I onaj čudni pradjedovski dom, u kojem je tako dugo živjela samotna i tužna, sa starim mrkim mužem, uvijek šutljivim i žučljivim, koji ih je strašio, a oni su bili plašljivi kao djeca te su sjetno i bojažljivo tajili jedno od drugoga svoju ljubav?

Kako su se mučili, kako su se bojali, kako im je nevina, čista bila ljubav, i kako su (ta razumije se, Nastenjko!) pakosni bili ljudi! I bože moj, zar je nije sreo kasnije, daleko od žala svoje domaje, pod tuđim nebom, južnim, žarkim, u divnom vječnom gradu, u sjaju na plesu, uz bučnu muziku, u palazzu (svakako u palazzu) koji je utonuo u more plamenova, na onom balkonu, opletenom mirtama i ružama, gdje je ona, prepoznavši njega, tako brzo skinula krinku i zašaptala: »Ja sam slobodna,« zadrhtala, poletjela mu u zagrljaj, pa oni ciknuli od zanosa, privinuli se jedno uz drugo te za jedan čas zaboravili i na jad, i na rastanak, i na sve muke, i na tmurni dom, i na starca, i na mračni vrt u dalekoj domaji, i na klupicu na kojoj mu se ona, s posljednjim strasnim poljupcem, istrgla iz zagrljaja, koji je zanijemio od očajne muke... O, priznajte, Nastenjko, da ćete prhnuti, smesti se i zarumenjeti kao đačić koji je baš turnuo u džep jabuku, ukradenu u susjednu vrtu, kad kakav dugonja, momčina, veseljak i lakrdijaš, vaš nezvani prijatelj, otvori vaša vrata i zavikne, kao da i nije ništa: »A ja, brate, stigoh upravo iz Pavlovska!« Bože moj!

Stari je grof umro, nastaje neiskazana sreća — a eto ljudi dolaze iz Pavlovska!...

Patetično zašutim kad sam izgovorio svoje patetične riječi. Sjećam se, neobično sam želio da kakogod na silu zahohoćem, jer sam već osjećao kako je u meni zatreptao neki dušmanski vražić, da mi se već počelo stezati grlo, a podbradak tresti, i da mi se sve jače te jače kvase oči...

Očekivao sam da će Nastenjka, koja me je slušala razrogačenih pametnih očica, prasnuti u otvoreni djetinji, nesuzdrživo veseli smijeh, i već sam se kajao što sam zašao predaleko, što sam ututanj pripovjedio ono što mi je već odavno nabujalo u srcu, o čemu sam mogao govoriti kao da je napisano jer sam već odavno spremio osudu samomu sebi, i sada se nisam suzdržao da je ne pročitam, jer se, dakako, nisam nadao da će me razumjeti; ali na moje čudo, ona pošutjela, za časak mi stisla ruku i upitala me nekako stidljivo suosjećajući sa mnom:

— Zar ste zaista tako proživjeli sav svoj život?

— Sav život, Nastenjko — odgovorim. — Sav život, a čini mi se, tako ću ga završiti.

— Ne, ne smije to biti — reče uznemireno — to neće biti; tako ću valjda i ja proživjeti život kraj bake. Slušajte, znate li da nipošto ne valja ovako živjeti?

— Znam, Nastenjko, znam! — uzviknem, ne suzdržavajući dulje svoj osjećaj. — I sada znam više nego ikada da. sam uludo izgubio sve svoje najbolje godine! Sada to znam i bolnije osjećam no što sam svjestan toga, jer sam vas je Bog poslao meni, mojega dobrog anđela, da mi to kaže i dokaže. Sada, kad sjedim uz vas i govorim s vama, čudno mi je i misliti na budućnost, jer u budućnosti je opet samoća, opet taj zagušljivi, nepotrebni život; a o čemu da i sanjam još kad sam već na javi uz vas bio tako sretan! O, blagosloveni vi, mila djevojko, zato jer me niste odbili od prvoga časa, zato jer sada mogu kazati da sam živio barem dvije večeri u svom životu!

— Oh, ne, ne! — uzvikne Nastenjka i suzice joj se zablistale u očima. — Ne, neće više biti tako; nećemo se mi tako rastati! Šta su dvije večeri!

— Ah, Nastenjko, Nastenjko! Znate li na koliko ste vrijeme izmirili mene sa sobom samim? Znate li da sada neću više tako loše suditi o sebi kako sam sudio u ponekim časovima? Znate li da se možda neću više jaditi radi toga što sam u svom životu prestupio i griješio, jer takav je život prestupak i grijeh? I nemojte misliti da sam štogod preuveličavao, za boga miloga, nemojte to misliti, Nastenjko, jer mene ponekad obuzimaju časovi takva jada... Jer mi se već počinje činiti u tim časovima da nipošto nisam sposoban da otpočnem živjeti pravim životom, jer mi se već činilo da sam izgubio svaki takt, svaki osjećaj za ono što je pravo, zbiljsko; jer nakon mojih noći fantaziranja snalaze me već časovi otrežnjavanja, koji su užasni! A onamo čuješ kako oko tebe grmi i vitla se u životnom vihoru svjetina, čuješ, vidiš kako žive ljudi, vidiš da njima nije život zabranjen, da se njihov život neće razletjeti kao san, kao prikaza, da se njihov život vječito obnavlja, da je vječito nov, i ni jedan sat u njemu ne nalikuje na drugi — a kako je sjetna i do nesklapnosti jednolična zazorljiva fantazija, robinja sjene, ideje, prvoga oblaka, koji će iznenada da zastre sunce i jadom da stegne pravo petrogradsko srce što toliko dršće za svojim suncem — pa i kakva je fantazija u jadu! Osjećaš da ona napokon sustaje, iscrpljuje se u vječitom naporu ta neiscrpna fantazija, jer postaješ i muževan, ostavljaju te tvoji pređašnji ideali; rasipaju se u prašinu, u mrvež; ako pak nemaš drugoga života, moraš ga graditi iz toga istoga mrveža. A međutim, duša moli i želi nešto drugo! I uzalud sanjar čeprka, kao po pepelu, po starim svojim sanja-ma i traži u tom pepelu bilo kakvu iskricu da je raspuše, da obnovljenim ognjem zagrije ohladnjelo srce i u njem uskrisi sve što je nekada bilo tako milo, što je diralo dušu, što je upaljivalo krv, što je otimalo suze iz očiju i tako raskošno zavaravalo! Znate li, Nastenjko, dokle sam dopro?

Znate li da već moram slaviti obljetnicu svojih osjećaja, obljetnicu onoga što mi je bilo tako milo, čega u zbilji nikada nije ni bilo — jer ta se obljetnica slavi samim onim glupim, netjelesnim sanjama — i moram to činiti jer ni tih glupih sanja nema više, zato jer nemaš čime da ih obnoviš, ta i sanje se obnavljaju! Znate li da se sada volim sjećati i u određeno vrijeme posjećivati ona mjesta gdje sam nekada bio na svoj način sretan, volim svoju sadašnjost graditi po liku onoga što je već prošlo i što se neće vratiti, te često lutam kao sjena, bez potrebe i bez cilja, nujan i tužan, po petrogradskim zakucima i ulicama.

Kakvih sve ima uspomena! Sjećam se, na primjer, da sam ovdje, upravo prije godinu dana, upravo u to isto vrijeme, u taj isti sat, po tom istom pločniku, lutao isto ovako sjetno kao i sada. I sjećam se da su mi i tada sanje bile turobne, pa, premda i prije nije bilo ljepše, ipak nekako osjećaš da je nekud i bolje i mirnije bilo živjeti da nije bilo te mračne misli što me je sada zaokupila, da nije bilo tih grižnja savjesti, mračnih, mrkih grižnja što ti sada ni obdan ni obnoć ne daju mira. I pitaš se: a kako si proveo svoje godine? Kamo si sahranio najbolje svoje doba? Jesi li živio ili nisi? Gledaj, govoriš sebi, gledaj kako zahlađuje na svijetu. Proteći će još godine, i za njima će nastati mrka samoća, nastat će drhtava starost sa štakom, a iza njih jad i tuga. Problijedjet će tvoj fantastični svijet, zamrijet će, povenut će tvoje sanje i osuti se kao žuto lišće s drveća... O Nastenjko!

Ta žalosno je ostajati sam, sam samcat, pa nemati ni za čim žaliti — ni za čim, baš ni za čim... jer sve što si izgubio, sve to, sve je bilo ništa, glupa, potpuna ništica, bilo je jedino sanja!

— Ta ne rastužujte me više! — izgovori Nastenjka otirući suzu koja joj je potekla iz oka.

— Sada je tomu kraj! Sada ćemo biti dvoje; sada, ma što mi se dogodilo, mi se nikada više nećemo rastajati. Poslušajte. Ja sam priprosta djevojka, malo sam učila, premda mi je baka i držala učitelja, ali vas zaista razumijem, jer sve što ste mi ispripovijedali sada proživjela sam već i sama kad me je baka pribola uz haljinu. Ne bih dakako, tako lijepo ispripovijedala, kako ste pripovijedali vi, ja nisam učila —stidljivo priklopi ona, jer je sve još osjećala neko poštovanje prema mojem patetskom govoru i mojem visokom stilu —

ali mi je vrlo drago što ste mi se otvoreno povjerili. Sada vas znam, potpuno, svega vas znam. I znate li šta? Hoću da vam pripovjedim i svoj život, sav bez zataškavanja, a vi ćete me poslije za to savjetovati. Vi ste jako uman čovjek; obećavate li da ćete me savjetovati?

— Ah, Nastenjko — odgovorim — nisam doduše nikada bio savjetnik, pogotovo uman savjetnik, ali sada vidim, ako uvijek budemo tako živjeli, to će biti nekako vrlo umno, i jedno ćemo drugome davati mnogo umnih savjeta! Dakle, ljepojko moja, Nastenjko, kakav biste savjet? Govorite mi iskreno; sada sam tako veseo, sretan, smion i uman da nisam u neprilici da govorim.

— Ne, ne! — prekine ga Nastenjka i nasmije se. — Nije mi potreban samo pametan savjet, treba mi savjet srdačan, bratski, takav kao da me već čitavog života volite!

— Tako je, Nastenjko, tako! — zaviknem u zanosu. — I da vas volim već dvadeset godina, ipak vas ne bih volio više nego sada!

— Vašu ruku! — reče Nastenjka.

— Evo je! — rekoh, pružajući joj ruku.

— Da otpočnemo, dakle, moj životopis!

NASTENJKIN ŽIVOTOPIS

— Polovicu životopisa već znate, to jest, znate da imam staru baku ...

— Ako je druga polovica isto tako kratka kao što ta... — prekinem je nasmijavši se.

— Šutite i slušajte. Ponajprije se pogodimo: da me ne prekidate, jer ću se možda zbuniti.

Pa, slušajte dakle mirno.

— Imam staru baku. Dospjela sam k njoj još kao mala djevojčica, jer su mi umrli i mati i otac. Baka je, po svoj prilici, bila nekada bogatija, jer i danas spominje ljepše dane. Ona me naučila francuski i onda mi uzela učitelja. Kad mi je bilo petnaest godina (a sada mi je sedamnaest), svršili smo učenje. U to sam vrijeme, dakle, počinila neki obješenjakluk; što sam uradila, neću vam reći; samo velim da je prestupak bio sitan. Ali me baka zovnula jednog jutra i rekla da ne može na me paziti jer je slijepa, uzela pribadaču i pribola moju haljinu uz svoju, pa odmah rekla da ćemo tako sjedjeti cijeli život, ako se ja, razumije se, ne popravim. Jednom riječju, u prvo vrijeme nisam mogla nikada da izmaknem: i radi i čitaj, i uči — sve uz baku. Jednom sam pokušala lukavštinu te nagovorila Fjoklu neka sjedne mjesto mene. Fjokla je naša sluškinja, ona je gluha. Fjokla sjela mjesto mene; baka je u to vrijeme bila zaspala na naslonajaču, a ja otišla u blizinu drugarici. Ali, zlo se svršilo. Dok mene nije bilo, probudila se baka i zapitala nešto, misleći da još sjedim mirno na mjestu. Fjokla vidi da baka nešto pita, a ne čuje šta pita, mislila te mislila šta bi radila pa izvukla pribadaču, i udarila u bijeg ...

Tu Nastenjka zastade i poče hohotati. Nasmijem se zajedno s njom. Ali ona odmah prestade.

— Slušajte, ne smijte se baki! Ja se smijem jer je smiješno ... Šta ću, kad je baka zaista takva, ali je ipak malo volim. Dakle, onda sam se izvukla: odmah sam posađena opet na mjesto i nisam se smjela ni pomaći.

— Ali, zaboravila sam vam još reći da ima, to jest baka svoju kuću, to jest malu kućicu, svega tri prozora, čitavu od drveta, i isto tako staru kao što je i baka, a gore je mezanin; doselio nam se dakle u mezanin nov stanar...

— Bio je dakle i stari stanar? — napomenem uzgred.

— Bio je, dakako — odgovori Nastenjka — i koji je umio bolje da šuti od vas. Istinabog, jedva je i jezikom micao. Bio je to starčić, suh, nijem, slijep, hrom, tako da najzad nije više mogao da živi, pa je i umro; zato je i ustrebao nov stanar, jer mi bez stanara ne možemo živjeti, to je uz bakinu mirovinu gotovo sav naš prihod. Novi je stanar kao navlaš bio mlad čovjek, nije ovdašnji, došljak. Kako se nije cjenjkao, to ga je baka primila, a onda pita: »Slušaj, Nastenjka, je li naš stanar mlad ili nije?« Nisam htjela da slažem: »Tako, velim, bako, nije posve mlad, nego tako, nije starac.« »A, i ugodne vanjštine?« — pita baka... »Ja opet neću da lažem. Jest, ugodne vanjštine, bako, velim. A baka veli: Ah! Nevolja, nevolja! Ja to tebi, unuko, govorim zato da se ne bi zagledala u njega. Eto, kakva su vremena! Gle, takav neznatan stanar, pa još i ugodne vanjštine: nije tako nekad bilo!«

A baka bi sve u stara vremena! I mlađa je bila u stara vremena, i sunce je u stara vremena bilo toplije, i skorup nije tako brzo kisnuo — sve u stara vremena! Sjedim, dakle, i šutim, a mislim: Šta to baka mene navraća, zapitkuje me je li stanar lijep, mlad? Ali samo sam pomislila tako i odmah počela opet brojati petlje, plesti čarapu, a iza toga sam sasvim na to zaboravila.

Jednom, dakle, izjutra došao stanar i pita za ono, što mu je bilo obećano, da će mu se soba oblijepiti tapetama. Riječ po riječ, a baka je brbljava, veli: »Otiđi, Nastenjko, u moju spavaću sobu, donesi račune.« Odmah sam skočila, sva se zarumenjela, ne znam zašto, pa i zaboravila da sjedim pribodena; nije da bih polako izvukla pribadaču da stanar ne vidi

— nego sam tako trgla da sam potegla i bakin naslonjač. Kad sam vidjela da je stanar sada sve doznao o meni, zarumenjela se, stala kao ukopana i odjednom zaplakala —

takav me stid i gorčina snađoše u taj čas da nisam marila nizašta na svijetu! Baka viče:

»Šta tu stojiš?« A ja još gore... Kad je stanar vidio da sam se od njega zastidjela, poklonio se i odmah otišao!

Otada sam zamirala čim šta šušne u hodniku. Evo, mislim, ide stanar, pa polako, za svaki slučaj, izvlačim pribadaču. Ali nikad nije bio on, nije dolazio. Prošle dvije sedmice; stanar poručuje po Fjokli da ima mnogo francuskih knjiga, i sve su same lijepe knjige, mogu se čitati, ne bi li dakle baka da joj ih čitam, da joj ne bude dosadno? Baka zahvalno pristala, samo je svejednako pitala jesu li moralne knjige ili nisu, jer ako su knjige nemoralne, ne smiješ ih, veli, Nastenjko čitati, naučit ćeš se zlu.

— A čemu ću se naučiti, bako? Šta ondje piše?

— Pa, veli, opisuje se u njima kako mladi ljudi zavode valjane djevojke, kako ih, pod izlikom da će ih uzeti, odvode iz roditeljske kuće, kako zatim prepuštaju te djevojke udesu, te one propadaju na najjadniji način. »Ja sam — veli baka — pročitala mnogo takvih knjiga, i sve je, veli, opisano tako krasno da svu noć sjediš i tiho čitaš. Ti dakle —

veli — Nastenjko, pazi, ne čitaj ih. Kakvih je on to, veli, poslao knjiga?«

— Pa sve sami romani Waltera Scotta, bako.

— Romani Waltera Scotta! A koješta, nema li tu kakve lupeštine? Ded, pogledaj, nije li metnuo u njih kakvo ljubavno pisamce?

— Nije — velim — bako, nema pisma.

— Ali pogledaj ti pod koricama; turaju oni ponekad u korice, razbojnici!...

— Nema, bako, ni u koricama nema ništa.

— Pa, dobro, dakle!

Otpočeli mi dakle čitati Waltera Scotta i za kakav mjesec dana pročitali skoro polovicu.

Iza toga on slao još i još knjiga. Poslao Puškina, tako da napokon i nisam mogla biti bez knjiga te sam prestala da mislim kako bih se udala za kitajskoga princa.

Tako je to bilo, kad li se jednom dogodi te se na stepenicama sretoh s našim stanarom.

Baka me bila po nešto poslala. On se zaustavio, ja se zarumenjela, i on se zarumenio; ali ipak se nasmijao, pozdravio se sa mnom, zapitao za bakino zdravlje te veli: — Kako je, jeste li pročitali knjige? — Ja odgovorim: — Jesam. — A šta vam se, veli, najviše svidjelo? — To je, eto, bilo sve.

Za jednu sedmicu opet ga sretoh na stepenicama. Sada me nije bila baka poslala, nego sam sama morala ići radi nečega. Bila su tri sata, a stanar se u to doba vraćao kući. —

Dobar dan — veli. Ja njemu: Dobar dan.

— A zar vama nije dosadno — veli — cijeli dan sjedjeti s bakom?

Kad me ja zapitao, ja se, i ne znam zašto, zarumenjela, zastidjela i opet mi se dalo nažao, valjda zato što su se već i drugi počeli raspitivati o tom. Pomislila sam već da ne odgovaram i da odem, ali nisam mogla.

— Slušajte — veli — dobra djevojčice! Oprostite što ovako govorim s vama, ali vas uvjeravam da vam želim bolje nego vaša baka. Zar nemate nikakvih drugarica koje biste mogli pohoditi?

Kažem mu da nemam nikakvih drugarica, da sam imala jednu, Mašenjku, ali je i ona otišla u Pskov.

— Slušajte — veli — biste li sa mnom u kazalište?

— U kazalište? A šta će kazati baka?

— Pa idite — veli — kradom od bake...

— Neću — velim — neću da varam baku. Zbogom!

— Pa zbogom — reče, i ništa drugo.

Ali poslije objeda došao on do nas; sjeo, dugo razgovarao s bakom, ispitivao odlazi li kamo, ima li znanaca, a odjednom će: »A ja danas uzeo ložu za operu; daju »Seviljskoga brijača,« znanci su htjeli da idu, ali onda otkazali, preostala mi karta.«

— »Seviljskoga brijača!« — uzviknula baka — ta to je onaj isti brijač kojeg su davali i u staro vrijeme?

— Jest — veli on — onaj isti brijač — pa pogleda mene. A ja već sve razumjela, zarumenjela se i srce mi zaskakutalo od iščekivanja!

— Pa kako — veli baka — kako ne bih znala! Sama sam u staro vrijeme igrala u domaćem kazalištu Rosinu!

— Ne biste li, dakle, pošli danas? — reći će stanar. — Meni i onako propada karta.

— Pa, molim, idemo — veli baka — zašto ne bismo išli? Eto, Nastenjka i nije još nikada bila u kazalištu.

Bože moj, kolika radost! Odmah se mi spremile, uredile i pošle. Baka je doduše slijepa, ali ipak je željela da sluša muziku, a osim toga je dobra starica: najviše je htjela da mene obraduje, jer mi same ne bismo nikada pošle. A kakav mi je. dojam ostao od »Seviljskoga brijača« — neću ni da vam govorim, samo me je cijele te večeri naš stanar tako lijepo gledao, tako je lijepo govorio, te sam odmah razabrala da me je jutros želio ispitati kad mi je ponudio da sama odem s njim. Ah, kolika radost! Legla sam spavati tako ponosita, tako vesela, tako mi je kucalo srce da me je uhvatila mala groznica te sam svu noć tlapila o »Seviljskom brijaču«.

Mislila sam da će nas nakon toga pohađati sve češće i češće — ali je bilo drugačije.

Gotovo uopće više nije dolazio. Znao je dolaziti po jedanput u mjesecu, a i samo zato da me pozove u kazalište. Dva puta smo nakon toga još odlazili. Ali sam time bila posve nezadovoljna. Vidjela sam da me je naprosto žalio što sam kod bake pod takvim jarmom, i ništa više. Sve dalje te dalje, a mene obuzelo: niti mogu da sjedim, niti mogu da čitam, niti mogu da radim, sad se smijem i baki štogod pakostim, sad opet plačem. Onda sam izmršavjela i gotovo se razboljela; Prošla operna sezona i stanar nam uopće nije dolazio; a kad se sretnemo — sve na tim istim stepenicama, razumije se — on se tako šuteći pokloni, tako ozbiljno kao da i ne želi govoriti, pa on već i sišao niza stepenice, a ja sve još stojim nasred stepenica, crvena kao trešnja, jer mi je sva krv udarila u glavu kad bih se s njim srela.

Odmah je sada kraj. Upravo prije godinu dana, u mjesecu svibnju, došao stanar do nas te veli baki da je ovdje završio svoj posao i mora opet na godinu dana u Moskvu. Kad sam to čula, problijedjela sam i srušila se na stolicu kao mrtva. Baka nije ništa opazila, a on, pošto je rekao da se seli od nas, poklonio nam se i otišao.

Šta da radim? Mislila sam i mislila, jedila se i jedila, a najzad i stvorila odluku. Sutra on putuje, a ja odlučila da ću sve obaviti naveče, kod baka legne spavati. Tako se i zbilo.

Svezala sam u svežanj sve haljine što sam imala, koliko treba rubenine, te sa svežnjem u rukama, ni živa ni mrtva, pošla u mezanin našemu stanaru. Mislim da sam cijeli sat išla uza stepenice. A kad sam otvorila njegova vrata, uzviknu ugledavši me. Mislio je da sam prikaza i poletio da mi dade vode, jer sam jedva stajala na nogama. Srce mi je tako kucalo da me je boljela glava, i pamet mi se smutila. A kad sam se snašla, položila sam svoj svežanj na njegovu postelju, sjela do njega, prekrila lice rukama i zaplakala da suze curkom potekoše. On kao da je za tren sve razumio pa je stajao preda mnom blijed i tako me žalosno gledao da mi je srce pucalo.

— Poslušajte — započe — poslušajte, Nastenjko, ja ne mogu ništa, ja sam siromah; ja zasad nemam ničega, pa ni čestita mjesta; kako bismo, dakle, živjeli sve da vas i uzmem?

Dugo smo govorili, ali sam se najzad uzbješnjela, rekla mu da ne mogu kod bake da živim, pobjeći ću od nje, neću da me pribadačom pribada, i ja ću, ako on hoće, s njim u Moskvu, jer bez njega ne mogu da živim. I stid, i ljubav, i ponos — sve je mahom govorilo u meni, i gotovo u grčevima pala na postelju. Tako sam se bojala da me ne odbije!

On je nekoliko časaka sjedio šuteći, onda ustao, prišao mi i prihvatio mi ruku.

— Poslušajte, moja dobra, moja mila Nastenjko! — otpočeo i on kroz suze — poslušajte.

Kunem vam se, ako ikada budem mogao da se ženim, vi ćete svakako biti moja sreća; uvjeravam vas, sada jedino vi možete da budete moja sreća. Slušajte: ja putujem u Moskvu i ondje ću boraviti upravo godinu dana. Nadam se da ću urediti svoje poslove.

Kad se vratim i, ako me još volite, kunem vam se, bit ćemo sretni. Ali sada se ništa ne može, ja ne mogu, nemam prava da vam išta obećavam. Ali, ponavljam, ako to ne bude za godinu dana, svakako će biti kad bilo da bilo; razumije se, ako vam ne bude koji drugi miliji od mene, jer ne mogu i ne smijem da vas vežem ikakvom riječju.

To mi je dakle rekao, a sutra otputovao. Ugovorili smo da o tom ne kažemo baki ni riječi.

Tako je on želio. Sada je eto gotovo i dovršen moj životopis. Protekla je upravo godina dana. On je doputovao, ovdje je već puna tri dana i, i...

— I šta je? — uzviknem od nestrpljivosti da čujem svršetak.

— I dosad nije dolazio! — odgovori Nastenjka kao da prikuplja snagu — ni traga ni glasa od njega ...

Zastane sada, pošuti malo, spusti glavu, onda odjednom prekrije rukama lice i zarida tako da mi se od toga ridanja uzbudilo srce.

Nisam nipošto očekivao ovakav rasplet.

— Nastenjko! — započnem bojažljivim, laskavim glasom. — Nastenjko! Za boga miloga, ne plačite! Otkud znate? Možda ga još nema ...

— Tu je, tu je! — prihvati Nastenjka. — Tu je on, ja to znam. Mi smo sve ugovorili, još

onda, one večeri, uoči njegova odlaska: kad smo već bili kazali sve što sam vam ispripovijedala, i dogovorili se, izišli smo ovamo na šetnju, baš na tu obalu. Bilo je deset sati; sjedjeli smo na toj klupi; nisam više plakala, bilo mi je ugodno slušati što on govori... Rekao mi je da će odmah po dolasku doći do nas, te ako ga se ne odreknem, sve ćemo kazati baki. Sada je doputovao, ja to znam, a njega nema, nema!

I ona opet udarila u plač.

— Bože moj! Ta zar nikako nema pomoći tome jadu? — uzviknuo sam i sav očajan skočio s klupe. — Recite, Nastenjko, zar se ne može barem otići do njega? ...

— Može li se to? — reče dignuvši odjednom glavu.

— Ne može se, dakako da se ne može! — pripomenem pošto sam se snašao. — Nego evo šta: napišite mu list.

— Ne, to se ne može, to se ne smije! — odgovori odlučno, ali već oborila glavu i ne gleda me.

— Kako se ne smije? Zašto se ne smije? — nastavim ostajući kod svoje ideje. — Ali znate, Nastenjka, kakvo pismo! Razlika je pismu i pismu... Ah, Nastenjko, tako je to!

Povjerite se meni, povjerite! Neću vam dati loš savjet. Sve se to može urediti! Ta vi ste i otpočeli prvi — zašto dakle sada...

— Ne mogu, ne mogu! Onda je kao da se naturam ...

— Ah, dobra moja Nastenjko! — prekinem je ne krijući smiješak — ta nije, nije: na kraju krajeva vi imate pravo jer vam je on obećao. A i po svemu vidim da je on otmjen čovjek, da je lijepo postupio — nastavim, sve se više te više oduševljavajući logičnošću svojih dokaza i uvjerenja. — Kako je postupio? Vezao je sebe obećanjem. Rekao je da neće drugu uzeti ako se bude samo ženio; a vama je prepustio potpunu slobodu, pa makar ga se odmah odrekli... U takvim prilikama možete vi učiniti prvi korak; vi imate pravo, vi imate prednost pred njim, makar baš i poželjeli da ga odriješite dane riječi...

— Slušajte, kako biste vi napisali?

— Što?

— Pa to pismo.

— Napisao bih evo ovako: »Poštovani gospodine ...«

— Tako svakako treba — poštovani gospodine.

— Svakako! Uostalom, zašto? Mislim...

— Dakle, dakle! Dalje!

»Poštovani gospodine!

»Oprostite što... — Uostalom, ne, ne treba nikakva ispričavanja! Tu sama činjenica opravdava sve; pišite naprosto:

»Pišem vam. Oprostite mi moju nestrpljivost; ta ja sam cijelu godinu dana nadajući se bila sretna; jesam li ja kriva što sada ne mogu da podnesem ni dan sumnje? Sada, kad ste već došli, možda ste već i promijenili svoje namjere. Onda će vam ovo pismo kazati da se ne tužim i ne krivim vas. Ne krivim vas zato jer nisam vlasnik vašega srca, takva je već moja sudbina!

Vi ste plemenit čovjek. Vi se nećete osmjehnuti i nećete se ozlovoljiti na moje nestrpljive retke. Sjetite se da ih piše bijedna djevojka, da je ona sama, da nema nikoga tko bi je poučio, ni tko bi je savjetovao, i da ona nikada nije znala da vlada svojim srcem. Ali mi oprostite što mi se u dušu i načas prokrala sumnja. Vi niste kadri ni u mislima da uvrijedite onu koja vas je tako voljela i koja vas voli.«

— Da, da! To je baš tako kako sam mislila! — uzvikne Nastenjka i radost joj se zasija u očima. — O, vi ste razbili moje sumnje, vas mi je poslao sam Bog! Hvala vam, hvala!

— Zašto? Zato jer me je poslao Bog? — odgovorim gledajući zanesen njeno radosno lišce.

— Da, makar i zato.

— Ha, Nastenjko! Ta nekim smo ljudima zahvalni makar i zato što žive zajedno s nama.

Ja sam vam zahvalan zato što sam vas sreo, zato što ću vas se sjećati za svega mojega vijeka!

— Ta okanite se, okanite se! A sada evo šta, slušajte: ugovorili smo onda da će mi se on, čim doputuje, javiti tako što će mi ostaviti list na jednom mjestu, kod nekih mojih znanaca, dobrih i priprostih ljudi, koji ništa ne znaju o tom; ili ako ne bude mogao napisati list, jer u listu se ne može uvijek sve ispripovijedati, onda će onoga istog dana, čim doputuje, doći ovamo točno u deset sati, gdje smo i utanačili da se sastanemo, ja već znam da je on došao; ali evo već treći dan nema ni lista ni njega. Izjutra ne mogu od bake nikako otići. Predajte osobno moj list sutra onim dobrim ljudima, o kojima sam vam govorila: oni će mu ga već poslati; a ako bude odgovora, donijet ćete mi ga naveče u deset sati.

— Ali pismo, pismo! Ta najprije treba napisati pismo! Sve to može, dakle, da bude prekosutra.

— Pismo ... — odgovori Nastenjka malo zbunjena — pismo ... ali...

Ali nije izgovorila. Najprije odvratila od mene lišce, zarumenjela se kao ruža i odjednom sam osjetio u ruci pismo, očevidno već odavno napisano, potpuno završeno i zapečaćeno.

Neka znana, mila, dražesna uspomena munula mojom glavom!

— R, o, Ro, s, i, si, n, a, na — otpočeo ja.

— Rosina! — zapjevali mi oboje, ja sam je gotovo zagrlio od zanosa, a ona se zarumenjela, koliko je god mogla da se zarumeni, i smijala se kroz suze što su joj poput bisera drhtale na crnim trepavicama.

— Ta okanite se, okanite se! Zbogom sada! — reče brzorečicom. — Evo vam pismo, evo vam i adresa kamo ćete ga odnijeti. Zbogom! Do viđenja! Sutra!

Krepko mi stisla obje ruke, kimnula glavom i šmugnula kao strijela u svoju uličicu. Dugo sam stajao na svojem mjestu i pratio je očima.

»Sutra! Sutra!« — munulo mi glavom kad mi je iščezla iz očiju.

TREĆA NOĆ

Danas je bio tužan, kišan dan, bez tračka svjetlosti, kao što će biti moja starost.

Tjeskobne su mi takve neobične misli, takvi mračni osjećaji, po glavi mi vrve takva pitanja, meni još nejasna — a nekako nemam ni snage ni volje da ih riješim. Ne mogu ja riješiti sve to!

Danas se nećemo vidjeti. Jučer, kad smo se rastajali, počelo se naoblačivati nebo i dizala se magla. Rekoh da će sutra biti ružan dan; ona nije odgovarala, nije htjela da govori protiv sebe; njoj je taj dan i svijetao i vedar i ni oblačić neće zastrti njenu sreću.

— Ako uspada kiša, nećemo se sastati! — reče — neću doći.

Mislio sam da nije ni zamijetila današnju kišu, a ipak nije došla.

Jučer je bio naš treći sastanak, treća naša bijela noć ...

Al' kako radost i sreća uljepšavaju čovjeka! Kako srce ključa ljubavlju! Čini ti se, čitavo bi svoje srce izlio u drugo srce, i hoćeš da svi budu veseli, da se svi smiju. I kako je zarazna ta radost! Koliko je nježnosti jučer bilo u njenim riječima, koliko dobrote za me u njenu srcu... Kako me je tetošila, kako mi se umiljavala, kako je hrabrila i mazila moje srce! Oh, kolike li koketnosti od sreće! A ja... Ja sam sve to smatrao za pravu istinu, ja sam mislio da ona...

Ali, bože moj, kako sam i mogao to misliti? Kako sam mogao biti tako slijep kad je sve već oteo drugi, te nije moje: kad najzad i sama ta njena nježnost, njena briga, njena ljubav... da, njena ljubav za mene nije bila ništa drugo nego radost što će se uskoro sastajati sa drugim, želja da i meni nametne svoju sreću? ... Kad on nije došao, kad smo uzalud čekali, namrštila se, snebila i zaplašila. Nijedna njena kretnja, nijedna riječ nije bila više onako laka, živa i vesela. I začudo — podvostručila je svoju pažnju prema meni, kao da instinktivno želi prenijeti na me sve što sama sebi želi, za što se uplašila da se neće dogoditi. Tako se snebila, tako se uplašila moja Nastenjka te je, čini mi se, razumjela napokon da je volim, i ražalila se nad mojom bijednom ljubavlju. Ovako mi, kad smo nesretni, jače osjećamo tuđu nesreću; osjećaj se ne razbija, nego usredotočuje ...

Došao sam joj puna srca i jedva sam dočekao sastanak. Nisam slutio ono što ću sada osjećati, nisam slutio da će se sve to loše završiti. Ona se sijala od radosti, očekivala odgovor. Odgovor bješe on sam. Trebalo je da dođe, da dohrli na njen poziv. Došla je cijeli sat ranije od mene. Isprva je na sve grohotala, smijala se svakoj mojoj riječi. Bio sam započeo govoriti, ali sam zašutio.

— Znate li zašto se tako radujem? — reći će ona — zašto se tako radujem što vas vidim?

Zašto vas tako volim danas?

— Dakle? — zapitam, a srce mi zadrhtalo.

— Zato vas volim jer se niste zaljubili u mene. Ta drugi bi mi na vašem mjestu počeo dodijavati, navaljivati, zakukao bi, razbolio bi se, a vi ste tako dragi!

Stisla mi onda ruku tako da sam gotovo uzviknuo. Ona se nasmijala.

— Bože moj! Kakav ste vi prijatelj! — započela čas kasnije vrlo ozbiljno. — Ta vas je poslao Bog! Šta bi i bilo od mene da niste sada uza me? Kako ste nesebični! Kako su lijepi vaši osjećaji! Kad se udam, jako ćemo se sprijateljiti, jače nego braća. Voljet ću vas gotovo isto onako kao i njega...

Nekako sam se u taj tren neobično rastužio; ali mi ipak u duši zatitralo nešto nalik na smijeh.

— Spopao vas je strah — rekoh — plašite se: mislite da on neće doći.

— Bog s vama! — odgovori ona — da sam manje sretna, valjda bih zaplakala zbog vaše nevjere, zbog vaših prijekora. Uostalom, naveli ste me na razmišljanje i pobudili u meni mnoge misli; ali ću razmisliti kasnije, a sada vam priznajem da istinu govorite. Jest!

Nekako nisam posve sabrana; nekako sam sva u očekivanju i sve osjećam nekako prelako. Ali manimo se, okanimo se razgovora o osjećajima...

U to se vrijeme začuli koraci i u mraku se pojavio prolaznik, koji nam je dolazio u susret.

Oboje smo zadrhtali, a ona gotovo uzviknula. Ispustio sam joj ruku i učinio pokret kao da kanim otići. Ali smo se prevarili: nije bio on.

— Čega se bojite? Zašto ste mi ispustili ruku? — reče pružajući mi je opet. — Pa šta je?

Sastat ćemo ga zajedno. Hoću da on vidi kako se mi volimo.

— Kako se mi volimo! — uzviknem.

»Oh Nastenjko, Nastenjko! — pomislih — koliko si mnogo izrekla tom riječju! Od takve ljubavi, Nastenjko, ponekad hladni srce i pada teret na dušu. Tvoja je ruka hladna, moja vrela kao oganj. Kako si ti, Nastenjko, slijepa!... Oh, kako je sretan čovjek ponekad nesnosan! Ali se ne mogu rasrditi na tebe!...«

Najzad mi se srce prepunilo.

— Poslušajte, Nastenjko! — zaviknem — znate li šta se cijeli dan zbivalo sa mnom!

— Pa šta, šta? Pripovijedajte brže? A šta ste sve dosad šutjeli!

— Prvo, Nastenjko, kad sam izvršio sve vaše naloge, predao pismo, pohodio vaše dobre ljude, onda ... onda sam došao kući i legao da spavam.

— Jedino to? — prekine me i nasmije se.

— Da, gotovo jedino to — odgovorim svladavši se, jer su mi na oči već udarale glupe suze. — Probudio sam se jedan sat prije našeg sastanka, ali kao da i nisam spavao. Ne znam što mi je bilo. Išao sam da vam sve to ispripovijedam, kao da je meni zastalo vrijeme, kao da od toga vremena mora zauvijek ostati u meni samo jedan jedini osjećaj, jedno jedino čuvstvo, kao da se jedan čas mora produžiti u cijelu vječnost i baš se sav život za mene zaustavio ... Kad sam se probudio, činilo mi se da mi sada pada na pamet neki glazbeni motiv, odavno poznat, negdje nekada slušan, zaboravljen i sladak. Činilo mi se da mi je za svega života težio da probije iz duše, i tek sada ...

— Ah, bože moj, bože moj! — prekinula me Nastenjka — šta li je sve to? Ne razumijem ni riječi.

— Ah, Nastenjko! Želio sam da vam kakogod ispričam onaj čudni dojam ... — započeo sam žalostivim glasom, u kojem se još krila nada, iako vrlo daleka.

— Manite se, prestanite, manite se! — progovori i za jedan se tren dosjetila, obješenjakinja!

Odjednom je postala nekako neobično govorljiva, vesela, nestašna. Uhvatila me ispod ruke, smijala se, željela da se i ja smijem, i svaka je moja zbunjena riječ odjeknula kod nje jasnim, dugim smijehom ... Ja se stao srditi, ona odjednom počela koketirati.

— Poslušajte — započela — ta meni je malko krivo što se niste zaljubili u mene.

Razumijete, onda nakon toga čovjeka! Pa ipak, nepredobivi gospodine, ne možete a da me ne pohvalite što sam tako iskrena. Neprestano vam govorim, neprestano govorim, ma kakva mi god glupost mune u glavu.

— Slušajte! To je jedanaest sati, čini mi se — rekoh kad je s dalekoga gradskog tornja zabrujao odmjereni zvuk zvona. Ona odjednom stade, prestade se smijati i poče brojati.

— Jest, jedanaest — reče napokon bojažljivim neodlučnim glasom.

Odmah sam se pokajao što sam je zaplašio, što sam je primorao da broji sate, pa prokleo sebe što me je snašla pakost. Požalio sam je i nisam znao kako bih iskupio svoj grijeh.

Počeo je tješiti, tražiti razloge zašto ga nema, iznositi različite povode, dokaze. Nitko se u taj čas nije mogao lakše prevariti nego ona, a i svaki u tom času nekako radosno saslušava kakvu mu drago utjehu i te kako mu je drago ako nađe i malo opravdanja.

— A i smiješno je — započeo sam, sve se više te više raspaljujući i uživajući u neobičnoj jasnoći svojih dokaza — ta i nije on mogao doći; i mene ste zavarali i zamamili, Nastenjko, tako da sam i ja izgubio račun o vremenu... Smislite samo: teško da je već i dobio pismo; možda ne može da dođe, možda će odgovoriti, pismo će vam, dakle, najranije stići sutra. Čim sutra svane, otići ću po pismo i odmah ću vam javiti. Zamislite, napokon, tisuću vjerojatnosti: nije, na primjer, bio kod kuće kad je došlo pismo, pa ga možda sve dosad nije pročitao? Ta sve se može dogoditi.

— Da, da! — odgovori Nastenjka — i nisam pomislila, dakako, sve se može dogoditi —

nastavi najpopustljivijim glasom, u kojem se ipak poput nemile disonancije čula neka druga, daleka misao. — Učinite ovako — nastavi — otiđite sutra, štogod možete ranije, te ako štogod dobijete, odmah mi javite. Ta znate gdje stanujem? — I ona poče ponavljati svoju adresu.

Onda odjednom posta tako nježna, tako stidljiva ... Činilo mi se da pozorno sluša šta joj govorim; ali kad sam joj se obratio nekim pitanjem, ušutjela je i odvratila glavicu od mene. Zagledao sam joj u oči — i zaista: plače.

— Ta čemu to, čemu to? Ah, kakvo ste vi dijete! Kakva je to djetinjarija! ... Okanite se toga!

Ona pokuša da se nasmije, da se umiri, ali podvoljak joj dršće i grudi joj se neprestano dalje bibaju.

— Mislim na vas — reče nakon časa šutnje — tako ste dobri da bih bila od kamena kad to ne bih osjećala. Znate li šta mi je sada palo na pamet? Uspoređivala sam vas dvojicu.

Zašto on nije — vi? Zašto on nije takav kakvi ste vi? On je gori od vas, premda ga volim više nego vas.

Nisam joj ništa odgovorio. Ona je, čini mi se, očekivala da ću joj štogod reći.

— Dabogme, njega možda još ne razumijem sasvim, možda ga ne poznajem dobro.

Znate, uvijek sam ga se bojala; uvijek je bio tako ozbiljan, nekako ponosit. Znam, dabogme, da se samo čini takav, da u njegovu srcu ima više nježnosti nego u mojem...

Sjećam se kako me je pogledao onda kad sam mu, sjećate se, došla sa zavežljajem; ali ga ipak nekako previše cijenim, a to je kao da i nismo jednaki?

— Nije, Nastenjko, nije — odgovorim — to znači da vi njega volite više od svega na svijetu i volite ga mnogo više nego sebe samu.

— Da, recimo da je tako — odgovori naivna Nastenjka — ali znate li šta mi je sada palo na um? Ali sada neću govoriti o njemu, nego tako općenito; već mi se odavno sve to motalo po glavi. Slušajte, zašto svi mi nismo takvi, kao braća s braćom? Zašto i najbolji čovjek uvijek kao da nešto taji od drugoga i prešućuje mu? Zašto ne kažeš iskreno, odmah, što ti je na srcu, ako znaš da svoju riječ nećeš izgovoriti u vjetar? A onamo se svatko drži kao da je oporiji nego što zaista jest, kao da se svi boje da ne bi povrijedili svoje osjećaje ako ih vrlo brzo iznesu...

— Ah, Nastenjko! Vi govorite istinu; ta sve se to zbiva radi mnogih razloga — prekinem je, prigušujući u taj čas jače nego ikada svoje osjećaje.

— Nije, nije! — odvrati ona vrlo osjećajno. — Evo, vi, na primjer, niste takvi kakvi su drugi! Ne znam zaista kako bih vam pripovjedila što osjećam; ali mi se čini, vi, evo, na primjer ... makar i sada... meni se čini, vi nešto žrtvujete radi mene — nadoveže bojažljivo i letimice me pogleda. — Oprostite mi što vam govorim tako: ta ja sam priprosta djevojka; ta malo sam još toga vidjela, i zaista ne umijem ponekad da govorim

— nadoveže glasom koji je drhtao od nekog pritajenog osjećaja, a ipak pokušavajući da se osmjehne — ali sam vam jedino željela reći da sam vam zahvalna, da i ja osjećam sve to... O, dao vam Bog za to sreće! Eno, ono što ste mi napripovijedali tada o vašem sanjaru, nije nikako istina, to jest, ja bih rekla, nikako se ne tiče vas. Vi ozdravljate, vi ste sasvim drugačiji čovjek nego što ste opisali sami sebe. Ako ikada zavolite koju, Bog vam dao sreće s njom! A njoj ne želim ništa, jer ona će biti s vama sretna. Ja to znam, i žensko sam i sama, i morate vjerovati kad vam kažem tako...

Zašutjela i krepko mi stisla ruku. Ni ja nisam ništa mogao da kažem kako sam bio uzbuđen. Prošlo nekoliko časova.

— Jest, jasno je da neće danas doći! — reče napokon i digne glavu. — Kasno je!....

— Doći će sutra — rekoh najuvjerljivijim i najtvrđim glasom.

— Da — dometne razveselivši se — i sama vidim sada da da će doći tek sutra. Do viđenja, dakle! Sutra! Ako bude padala kiša možda neću doći. Ali prekosutra ću doći, ma šta mi se dogodilo, budite svakako ovdje; hoću da se sastanemo, sve ću vam ispripovijedati.

A onda, kad smo se rastajali, dala mi ruku, vedro me pogledala i rekla mi:

— Ta mi smo sada zauvijek sklopili prijateljstvo, zar ne? O, Nastenjko, Nastenjko! da znaš kako sam sada osamljen! Kad je izbilo devet sati, nisam mogao da izdržim u sobi, te sam se obukao i izišao, unatoč kišovitu vremenu. Bio sam ondje, sjedio na našoj klupici.

Bio sam pošao u njihovu uličicu, ali sam se zastidio i vratio se, a nisam ni pogledao u njihove prozore, a mogao sam za nekoliko koračaja doći do njihove kuće. Došao sam kući u toliku jadu u kakvu nisam nikada bio. Vlažna li, ružna vremena! Da je lijepo vrijeme, šetao bih svu noć ...

Ali sutra, sutra! Sutra će mi ona sve ispripovijedati.

Ali pisma nije danas bilo. Uostalom, tako je i moralo biti. Sastali su se već...

ČETVRTA NOĆ

Bože, kako se sve to završilo! Čime se sve to završilo!

Došao sam u devet sati. Ona je već bila ondje. Opazio sam je još iz daljine; stajala je, kao i onda, prvi put, nalaktila se na ogradu na obali i nije čula kako sam joj pristupio.

— Nastenjko! — zovnem je, silom gušeći svoje uzbuđenje. Ona se brzo okrenula prema meni.

— Dakle — reče — dakle! Brže!

Gledao sam je u nedoumici.

— Ah, a gdje je pismo! Jeste li donijeli pismo? — ponovi ona, a rukom se uhvatila za ogradu.

— Nisam, nemam pisma — rekoh napokon — zar još nije došao?

Ona problijedi strašno i dugo me ukočeno gledala. Razbio sam joj posljednju nadu.

— Pa Bog bio s njim! — izgovori napokon isprekidanim glasom. — Bog s njim, ako me tako ostavlja.

Oborila oči, onda htjela da me pogleda, ali nije mogla. Još nekoliko je časaka svladavala svoju uzbuđenost, i odjednom se okrenula, nalaktila se na balustradu na obali i zaplakala.

— Nemojte, nemojte! — izgovorio sam, ali nisam imao sna-ge da nastavim gledajući je, a i šta bih joj rekao?

— Ne tješite me — govorila je plačući — ne govorite o njemu, ne govorite da će doći, da me nije ostavio ovako okrutno, ovako nečovječno, kako je sad uradio. Zašto, zašto? Zar je bilo što u mojem pismu, u tom nesretnom pismu?...

To joj ridanje presjeklo glas; meni se, gledajući je, kidalo srce.

— O, kako je to nečovječno i okrutno! — započela opet. — I ni retka, ni retka! Da je barem odgovorio da mu nisam potrebna, da me odbacuje; ali ni jednoga retka za puna tri dana! Kako je lako uvrijedio bijednu nezaštićenu djevojku, koja je jedino skrivila što ga voli. Oh, koliko sam pretrpjela za ta tri dana! Bože moj! Bože moj! Kad se sjetim da sam mu došla prvi put sama, da sam se ponizivala pred njim, plakala, molila ga makar za trenutak ljubavi... I nakon toga!... Slušajte — reče obraćajući mi se, a crne joj se očice zablistale — ta nije tako! Ne može biti tako; to nije prirodno! Ili ste se prevarili vi ili ja; možda nije dobio pismo? Možda sve dosad ne zna ništa? Zar se može, rasudite sami, kažite sami, za boga miloga, objasnite mi — ja ne mogu da to razumijem — zar se može tako barbarski prosto postupiti kako je on postupio prema meni! Ni jedne riječi! I za posljednjega se čovjeka na svijetu ima više milosrđa. Možda je štogod čuo, možda mu je tkogod što rekao o meni? — zaviknula i obratila mi se pitajući. — Šta, šta vi mislite?

— Slušajte, Nastenjko, sutra ću u vaše ime otići do njega.

— Pa!

— Zapitat ću ga za sve, pripovjedit ću mu sve.

— Pa, pa!

— Napišite pismo... Nemojte reći da nećete, Nastenjko, nemojte reći da nećete! Primorat ću ga da štuje vaš postupak, sve će doznati, te ako ...

— Ne, prijatelju moj, ne — prekine me ona. — Dosta je! Ni riječi više, ni jedne moje riječi, ni retka, dosta je! Ja ga ne poznajem, ja ga ne volim više, ja ću ga za ... bo ...

raviti...

Nije izgovorila.

— Umirite se, umirite se! Sjednite, Nastenjko, ovamo — rekoh posađujući je na klupicu...

— Ta ja sam mirna. Manite se. To je tako! To su suze, ta će se osušiti! Zar mislite da ću sebe upropastiti, da ću se utopiti? ...

Srce mi bješe prepuno; htjedoh da progovorim, ali nisam mogao.

— Slušajte! — nastavi ona, a uhvatila me za ruku. — Kažite: zar i vi ne biste postupili tako? Zar i vi ne biste ostavili onu koja bi vam sama došla, zar joj ne biste u oči dobacili bestidnu porugu na račun njena slaba, glupa srca! Biste li je pazili? Biste li pomislili da je bila sama samcata, da nije znala pripaziti na sebe, da se nije znala očuvati ljubavi za vas, da nije kriva, da nije napokon kriva ... da nije ništa učinila ... O, bože moj, bože moj...

— Nastenjko! — uzviknem najzad jer nisam više mogao da svladam uzbuđenje. —

Nastenjko! Vi me mučite! Vi zlijedite moje srce, vi me ubijate, Nastenjko! Ne mogu da šutim! Moram najzad da govorim, da iznesem šta mi se nataložilo ovdje na srcu ...

Ovako govoreći, ustadoh s klupe. Nastenjka me uhvatila za ruku te me gleda u čudu.

— Šta vam je? — reče napokon.

— Slušajte! — rekoh odlučno. — Slušajte me, Nastenjko! Ovo što ću sada govoriti sve je besmislica, sve je neostvarivo, sve je glupo! Znam da se to ne može nikada zbiti, ali ne mogu ni da šutim. U ime ovoga što vas sada mori molim vas unaprijed, oprostite mi...

— Dakle, šta je? — rekla te prestala da plače i uporito me gledala, a čudna joj se radoznalost blistala u začuđenim očima. — Šta vam je?

— To je neostvarivo, ali ja vas volim, Nastenjko! Eto što je! Pa, sada je sve rečeno! —

rekoh, mahnuvši rukom. — Sada ćete razabrati možete li sa mnom govoriti onako kako ste maloprije govorili, možete li najzad slušati ovo što ću vam govoriti...

— Šta je, dakle, šta je? — prekinula me Nastenjka. — Šta će od toga biti? Pa, odavno sam znala da me volite, samo mi se sve činilo da me tako, obično, nekako volite... Ah, bože moj, bože moj!

— Iz početka je bilo obično, Nastenjka, ali sada, sada!... Meni je isto onako kao što je bilo vama kad ste mu došli onda sa svojim zavežljajem. Gore nego vama, Nastenjko, jer on tada nije nikoga volio, a vi volite.

— Šta vi to meni govorite! Ja vas na kraju krajeva nikako ne razumijem. Ali, slušajte, čemu sve ovo, to jest, ne čemu, nego zašto vi to ovako, i ovako odjednom... Bože!

Govorim gluposti! Ali vi...

I Nastenjka se posve zbunila. Obrazi joj planuli; oborila oči.

— A šta bih, Nastenjka, šta bih radio? Ja sam kriv, ja sam se, na nesreću, poslužio... Ali nije, nije, nisam ja kriv, Nastenjko; ja to razabirem, osjećam, jer mi srce govori da sam prav, jer vas ja ne mogu ničim uvrijediti, ništa vam nažao učiniti! Bio sam vaš prijatelj; pa, evo, i sada sam vam prijatelj; ničemu se nisam iznevjerio. Evo mi sada, Nastenjko, teku suze. Neka teku, neka teku — nikome ne smetaju. Presušit će, Nastenjko.

— Ta sjednite, sjednite — reče posađujući me na klupu — oh, bože moj!

— Neću! Neću da sjednem, Nastenjko; ne mogu dulje ostati ovdje. Vi me više ne možete gledati: sve ću vam kazati pa ću otići. Želim samo kazati da nikada ne biste bili saznali da vas volim. Čuvao bih svoju tajnu. Ne bih vas mučio sada, ovoga časa, svojom sebičnošću. Ne bih! Ali sada nisam mogao izdržati, sami ste progovorili o tom, vi ste krivi, vi ste svemu krivi, a ja nisam kriv. Ne možete me otjerati od sebe ...

— Ta i neću, neću, ne tjeram vas, ne tjeram! — govori Nastenjka, krijući jadnica svoju zabunu koliko je god mogla.

— Vi me ne tjerate? Ne tjerate? A u prvi čas htjedoh i sam pobjeći od vas. I otići ću, samo ću vam najprije sve kazati, jer kad ste ovdje govorili, nisam mogao izdržati: kad ste ovdje plakali, kad ste se mučili zato, ta zato (okrstit ću to, Nastenjko, pravim imenom), zato jer vas on odbacio, zato jer je odbio vašu ljubav, osjetio sam, razabrao sam da u mojem srcu ima toliko ljubavi za vas, Nastenjko, toliko ljubavi! ... I tako me je ogorčilo što ne mogu tom ljubavlju da vam pomognem... te mi se srce kidalo, i ja, ja — nisam mogao šutjeti, morao sam govoriti, Nastenjko, morao sam govoriti!...

— Da, da! govorite, govorite sa mnom tako! — reče Nastenjka s neobjašnjivom kretnjom. — Možda je vama čudno što s vama razgovaram ovako, ali... govorite! Kazat ću vam kasnije! Sve ću vam pripovjediti!

— Vi me, Nastenjko, žalite; vi me naprosto žalite, prijateljice moja! Ali što je propalo, propalo je! Što je izrečeno, ne može se vratiti! Zar nije istina? Sada, dakle, znate sve. To je, dakle, polazna točka. Dobro dakle. Sada je sve to krasno; samo poslušajte! Dok ste sjedjeli i plakali, mislio sam (oh, dopustite mi da kažem šta sam mislio!), mislio sam da...

(ali to, dakako ne može biti, Nastenjko) mislio sam da vi... mislio sam da ga nekako ondje ... tako, na nekakav sasvim neobičan način, ne volite više. Onda — to sam, Nastenjko, mislio jučer, i već prekjučer — onda bih učinio tako, svakako bih učinio sve da me zavolite; ta vi ste kazali, ta vi ste i sami govorili, Nastenjko, da ste me već gotovo potpuno zavoljeli. Šta je dakle dalje? Eto, ovo je gotovo sve što sam htio da kažem; preostaje mi jedino da kažem šta bi onda bilo da ste me zavoljeli, jedino to, ništa više!

Poslušajte, dakle, prijateljice moja — jer vi ste ipak moja prijateljica — ja sam dakako priprost, bijedan čovjek, tako neznatan, ali ne radi se o tom (nekako ne mogu sve da kažem što treba, to je od zabune, Nastenjko), nego bih vas tako volio, tako volio, te ako biste i dalje voljeli njega i nastavili voljeti onoga kojega ne poznajem ipak ne biste primijetili da vam je moja ljubav kakogod teška. Samo biste razabrali, samo biste osjećali svakoga časa da kraj vas kuca zahvalno, zahvalno srce, toplo srce, koje za vas... Oh, Nastenjko, Nastenjko! Šta ste učinili od mene!...

— Ta ne plačite, neću da plačete — reče Nastenjka naglo ustajući s klupe. — Idemo, ustanite, idite sa mnom, ta ne plačite, ne plačite — govorila je otirući suze rupcem — ta idemo sada; možda ću vam reći nešto... Ako me je, dakle, ostavio sada, ako me je zaboravio, premda ga još i sad volim (neću da vas varam)... ali, poslušajte, odgovarajte mi. Kad bih, na primjer, zavoljela vas, to jest, kad bih samo... Ah, prijatelju moj, prijatelju moj! Kad pomislim, kad pomislim da sam vas onda uvrijedila, da sam se podsmijevala vašoj ljubavi kad sam vas hvalila za to što se niste zaljubili u mene! O, bože! Ta kako to nisam vidjela unaprijed, kako nisam vidjela unaprijed, kako sam bila tako glupa, ali... Odlučila sam se, dakle, sve ću kazati.

— Poslušajte, Nastenjko, znate li što? Ostavit ću vas, eto to je! Ja vas zapravo samo mučim. Vas evo sada grize savjest zbog toga što ste mi se podsmijevali, a ja neću, da, neću da, osim svojega jada... Ja sam dakako kriv, Nastenjko, ali zbogom!

— Stanite, saslušajte me: možete li počekati?

— Šta da počekam, kako?

— Ja ga volim; ali to će proći, to mora proći, ne može to da ne prođe; prolazi već, osjećam ... Tko bi znao, možda će se još danas završiti, jer ga mrzim, jer mi se narugao, a vi ste ovdje plakali sa mnom, jer me ne biste odbacili kao on, jer me volite, a on me nije volio, jer, napokon i sama volim vas... Da, volim! Volim vas, kao što vi volite mene: ta to sam vam još i prije sama rekla, sami ste čuli — volim vas zato jer ste bolji od njega, jer ste plemenitiji od njega, jer, jer on...

Jadnica se toliko uzbudila da nije dovršila već mi glavu položila na rame, onda na prsa i gorko zaplakala. Tješio sam je, mirio, ali nije mogla da prestane, sve mi stiskala ruku i govorila između jecaja: »Počekajte, počekajte; evo ću odmah prestati! Hoću da vam kažem... nemojte misliti da su te suze — samo tako, od slabosti, počekajte dok prođe«...

Najzad je prestala plakati, obrisala suze, i mi opet pođosmo. Htjedoh govoriti, ali ona me dugo još svejednako molila da počekam. Zašutjeli smo ... Napokon se sabrala i počela govoriti.

— Evo dakle — otpočela slabim, drhtavim glasom, ali u njem zazvučalo odjednom nešto takvo što mi je prodrlo do u samo srce i slatko me u njem zaboljelo — nemojte misliti da sam tako nestalna i vjetrenjasta, nemojte misliti da mogu tako lako i brzo da zaboravim i iznevjerim... Cijelu sam ga godinu voljela, i kunem se Bogom da mu nikada, nikada ni mišlju nisam bila nevjerna. On je to prezreo; on me je ismijao — Bog bio s njim! Ali me je uvrijedio i ranio mi srce. Ja... ja ga ne volim, jer ja mogu voljeti samo ono što je velikodušno, što me razumije, što je plemenito; jer sam i sama takva i on me nije dostojan

— da Bog bio s njimt Bolje je učinio nego da sam se kasnije prevarila u svojim nadama te doznala tko je on... Svršeno je dakle! Ali tko bi znao, dobri moj prijatelju — nastavi ona stišćući mi ruku — tko bi znao, možda je i sva moja ljubav bila varka, plod mašte, možda se započela od nestašnosti, od sitnica, zato jer sam bila pod bakinom paskom?

Možda je trebalo da zavolim drugoga, a ne njega, ne takva čovjeka, nego drugoga, koji bi me žalio i... i... Ali okanimo se, okanimo se toga — prekine Nastenjka, a zadihala se od uzbuđenja — htjela sam vam samo kazati... htjela sam vam kazati, ako unatoč tomu što ga volim (nije da sam ga voljela), ako unatoč tomu kažete još... Ako osjećate da je vaša ljubav tako velika te možete napokon istisnuti iz moga srca pređašnju ljubav... Ako me budete požalili, ako me ne budete prepustili samu svojoj sudbini, ako me budete uvijek voljeli kako me sada volite, to vam se kunem da će zahvalnost... da će moja ljubav biti napokon dostojna vaše ljubavi... Hoćete li me sada uzeti?

— Nastenjko! — uzviknem, sav zadihan od ridanja. — Nastenjko! O, Nastenjko! ...

— Ali dosta, dosta! Ta sada je sasvim dosta! — ona će jedva se svladavajući. — Sad je sve rečeno, zar ne? Je li? I vi ste dakle sretni, i ja sam sretna; ni riječi više o tom; počekajte; poštedite me... Govorite o čemugod drugom, za boga miloga!...

— Da, Nastenjko, da! Dosta je o tom, sada sam ja sretan, ja... De, Nastenjko, de da govorimo o čemu drugom, da brže zapodjenemo razgovor; da! Ja sam pripravan...

A nismo znali šta bismo govorili, smijali smo se, plakali, govorili o svemu i svačemu bez veze i mislili; čas smo hodali po pločniku, čas se iznenada vraćali i prelazili ulicu; onda se ustavljali i opet prelazili na obalu; vladali smo se kao djeca.

— Sad živim sam, Nastenjko — progovorim — a sutra.... Pa, dakako, ja sam, znate, Nastenjko, siromašan, imam svega tisuću i dvije stotine, ali to je svejedno...

— Razumije se da je svejedno, a baka ima mirovinu; ona nam, dakle, neće biti na teret.

Moramo uzeti baku.

— Dakako, moramo uzeti baku... Samo eto Matrjona...

— Ah, a i u nas je Fjokla!

— Matrjona je dobra, samo ima jednu manu: ona nema, Nastenjko, mašte, baš nikakve mašte; ali, to je svejedno...

— Svejedno je; mogu one obje biti zajedno; a vi se sutra selite nama!

— Šta to? Vama? Dobro, pripravan sam...

— Da, najmite stan kod nas. Kod nas je ondje gore mezanin; prazan je; bila je stanarka, starica, plemkinja; ona se odselila, a baka, znam, hoće da iznajmi mladu čovjeku; ja velim: »A zašto mladu čovjeku?« A ona kaže: »Pa tako, već sam stara, a da nisi, Nastenjko, pomislila da te želim udati za njega«. I sama sam se dosjetila da je radi toga...

— Ah, Nastenjko!

I mi se oboje nasmijali.

— Ali, dosta je, dosta. A gdje vi stanujete? I zaboravila sam.

— Ondje kod -skoga mosta, u Baranikovljevoj kući.

— To je velika kuća?

— Jest, velika kuća.

— Ah, znam, lijepa kuća; samo iselite, znate, iz nje, i preselite se što brže k nama...

— Odmah sutra, Nastenjko, odmah sutra; ondje nešto dugujem za stan, ali to je svejedno

... Dobit ću naskoro plaću ...

— A znate, ja ću možda poučavati, izučit ću i poučavat ću...

— Pa, divno dakle... a ja ću naskoro, Nastenjko, dobiti i nagradu...

— Sutra ćete, dakle, biti moj stanar...

— Hoću, i mi ćemo otići na »Seviljskoga brijača,« jer će ga naskoro opet davati.

— Hoćemo, otići ćemo — reče Nastenjka smijući se — ne, bolje je da ne slušamo

»Brijača« nego štogod drugo...

— Pa dobro, štogod drugo; dakako, to će biti bolje, na to nisam pomislio...

Ovako smo govorili i hodali kao omamljeni, kao da i sami ne znamo šta se s nama zbiva.

Čas smo postajkivali i dugo se razgovarali na istom mjestu, čas opet hodali i zalazili bogzna kuda, i opet smijeh, opet suze... Sad Nastenjka poželi kući, a ja je ne smijem zadržavati i hoću da je pratim sve do kuće; mi polazimo, a odjednom, nakon četvrt sata, opet se nalazimo na obali, baš kod naše klupe. Sad ona uzdahne i opet joj se suzica pojavi na oku; bojim se, zebem... Ali mi ona odmah stišće ruku i opet me poteže da hodamo, brbljamo, govorimo...

— Vrijeme je sada, vrijeme mi je kući; mislim da je vrlo kasno — reče napokon Nastenjka — dosta smo djetinjarili!

— Jest, Nastenjko, ali sada neću zaspati; neću kući.

— I ja, čini mi se, neću zaspati; ali otpratite me...

— Svakako!

— Ali sada ćemo svakako upravo do stana.

— Svakako, svakako...

— Poštena riječ?... Jer, i treba da se jednom vratim kući!

— Poštena riječ — odgovorim smijući se...

— Idemo dakle!

— Idemo!

— Pogledajte, Nastenjko, na nebo, pogledajte! Sutra će biti divan dan; kako je modro nebo, kakav je mjesec! Pogledajte; eno onaj ga žuti oblak sada Zastire, gledajte, gledajte!

... Ne, prošao je kraj njega. Ta gledajte, gledajte!...

Ali Nastenjka nije gledala oblak nego stajala šuteći, kao ukopana; za časak se stala nekako bojažljivo privijati posve uza me. Ruka joj zadrhtala u mojoj ruci; pogledah je...

Ona se još jače naslonila na mene.

U taj čas prošao kraj nas mlad čovjek. Odjednom zastao, pažljivo nas pogledao i opet otkoračao nekoliko koračaja.

Meni zadrhtalo srce...

— To je on! — odgovori ona šapatom, još se jače, još se drhtavije privijajući uza me...

Jedva sam se održao na nogama.

— Nastenjko! Nastenjko! Ti si to! — začuo se za nama glas i u taj čas zakoračio mladić nekoliko koračaja prema nama...

Bože, krika li! Kako je zadrhtala! Kako mi se istrgla iz ruku i prhnula njemu u susret!...

Stajao sam i gledao ih kao gromom ošinut. Ali tek što mu je pružila ruke, tek što mu je poletjela u zagrljaj, okrenula se odmah opet meni, stvorila se kraj mene, kao vjetar, kao munja, i prije no što sam mogao da se snađem, zagrlila me objema rukama i krepko me, žarko poljubila. Onda, ne rekavši mi ni riječi poletjela opet put njega uhvatila ga za ruke i povukla za sobom.

Dugo sam stajao i gledao za njima... Napokon mi oboje nestadoše iz očiju JUTRO

Moje se noći završile jutrom. Dan je bio ružan. Padala je kiša i nujno mi lupkala u okna; u sobici je bio mrak, napolju tmurno. Glava me boljela i vrtjelo mi se; groznica mi se šuljala po udovima.

— Pismo za te, gospodine, od gradske pošte, donesao pismonoša — progovorila do mene Matrjona.

— Pismo! Od koga? — uzviknuo sam skočivši sa stolice.

— Pa ne znam, gospodine, pogledaj od koga je, možda je ondje i napisano.

Rastrgoh pečat. Od nje je!

»O, oprostite, oprostite mi! — pisala mi Nastenjka — klečeći vas zaklinjem, oprostite mi!

Prevarila sam i vas i sebe. To je bio san, priviđenje... Izginula sam danas poradi vas; oprostite, oprostite mi!...

Ne krivite me, jer se prema vama nisam ništa promijenila: kazala sam da ću vas voljeti pa i sada vas volim, više nego volim. O, bože! Da vas mogu obojicu voljeti! O, da ste vi on!

PUT U GORNjAK

 

Od Velikog Sela do samoga Ždrela

Kô da j’ vila neka ćilim razastrela

Od zelene trave i svakake šare,

Da sebi domami umorne bećare;

Pa doklen ti vila lakog sanka bira,

Hlađan potok slabe noge ti ispira,

Vetrovi ti tihi lepi miris daju,

Zaslađene hrane gorkom uzdisaju...

Sa dalekog puta umoran sam seo,

Ne bi’ l’ sanka našô, setan, neveseo.

Povilo se cveće, polegla je trava,

Ali mene sanak davno izbegava!

Sila se je misli vrzlo po pameti...

Mnogo li sam stradô, kad se srce seti:

Nikad dobro jutro! Nikad dobro veče!

Meni noćca lako nikad ne proteče...

U mislima, tako, uzdahnô sam jako,

A suze su tekle niz obraz polako;

Od grudi se mojih večan oganj stvori,

Da u njima duša pre roka izgori!

Po golemom svetu mlađan se potucam —

Što gromovnik nisam, da na sudbu pucam?...

Sve što mi je bilo nedrago i drago,

Ostavljat sam morô ravno, podjednako!

Pa gde sad počivam?... O, da divna mesta!

Lepša nikad nije s uresom nevesta!

Izvezeno cvećem, okićeno goram’ —

Ja i ovo mesto ostaviti moram!

Eno, već se kriju sjajni sunca zraci,

Ka zapadu zlatni putuju oblaci;

Torbicu sam svezô, opanak pritegô,

I ja bih sa suncem nekud dalje begô;

Ali jedno srce, drugo sudba želi:

Ja po sudbi moram, što ona prideli.

Vidiš ono stenje što se nebu penje?

To je volja sudbe... gorko prideljenje!...

 

Kô bolanog nada, nebu podignuta,

Podiže se gora od kamena ljuta,

Bolnu diže glavu, a kolenom kleca

Kamenito srce Mlava joj proseca:

Zajazit se ne da, mumla, ječi, stenje,

I u muci teškoj proždire kamenje;

Na nju, grešnu, sunce nikada ne sija,

Samo grom je, mraznu, sa hukom probija,

Plamenita munja opali joj lica,

Da većma potavni, sramna prokletnica!

U nečistom nedru večnu kletvu skriva,

Zato gdegde grmi, i nemo počiva:

Blagoslov je proklô srpski care Lazo —

Kako bi joj i bog milosti ukazô!?...

Pored nje me, bujne, tvrda staza vodi.

Ali kuda, kuda? — Kud sam orô hodi.

Poviše oblaka, i od neba više,

Jer, umesto neba, pust se kamen diže...

Ne čuje se tica, baš nikakva glasa,

Do večite huke bezbožnih talasa...

Ne znam dalje staze, ne znam daljeg puta,

U ’vakoj se gori najlakše zaluta.

[. . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .]

Iznemoglo telo survalo se dole

Pored neke puste razvaline gole.

Tvrdinja je bila nekad ovo stara,

Čuvala je verno svoga gospodara,

A danaske šta je razvalina ova?...

Postala je gnezdo surijeh orlova!...

Slušala je negda bojnih truba zvuke,

Šta danaske sluša?... Međede i vuke!

Silena je vojska ovde stanovala —

Namesto je vojske mahovina pala!

Pod mahovom leže stare slave znaci,

Oružije svetlo, konji i junaci...

Sve tu mirno leži, pod stenom strahote,

Iz prašine njine gušteri se kote...

Na njoj danas sedim i daljinu gledim:

Valjda gdegod bliže miran krov se diže,

Ili dobar pastir stadu sledi belom?...

Al’ ništa ne beše u okolu celom!

Kao da je kamen u ljutini pukô

I u pukot svoju sve živo povukô!...

Al’ šta se zabele u gorskome mraku?

To je bela kula na crkvi Gornjaku!

Raširila krila labudova bela,

Beloću je snega na sebe uzela;

Krst se na njoj blista, suncu odgovara

I po hladnoj steni zlatne pruge šara.

Jedno se je zvono s bele kule čulo,

KARAULA NA VUČJOJ POLjANI

 

Nasred kule karaule,

Oko vatre na ognjištu

Stražari se iskupiše...

Vatra gori, plamen liže

I po tamni duvarovi

Gorostasne senke diže,

Kô da j’ rada iz prošlosti,

U vatrenoj zanetosti,

Vitezove da naniže

I tim vreme doba davna

S našim danom da izravna.

 

Družba j’ mala... Pet stražara...

U svakoga puška tanka,

Duga puška belgijanka,

A gotova da zapara,

Da zarije sa tanetom

Il’ sa ljutim bajonetom,

Kroz redove ljudskog blata —

U kolove Azijata;

Pa da onda u neredu

Crnu cevku, pušku bledu,

Turskom krvi obojadi,

Njenom parom da okadi.

 

„Još ih nema!... Gde su? Šta su?...

Il’ im zverske strepe grudi.

Na megdanu i užasu?...

A kad treba decu klati,

Slabe žene zlostavljati,

Onda će ti onde biti,

Spaljivati i robiti,

Nasilnici i neljudi!...“

Tako zbori buljubaša

I za nož se rukom maša.

Dalje tvrdi stražar stari:

„Braćo moja, graničari!

Imam jednog pobratima,

A u njemu vere ima;

Pa mi dođe kradimice

S one strane Tisovice,

Potkaza mi turske zveri:

Da su noćas u nameri

Našoj kuli oganj dati,

Na nas mučki napadati...

Kol’ko ih je?... Pobro ne zna!...

Ali da je četa besna,

Da je divlja, neuredna,

Krvi željna, krvi žedna,

To mu kažu crne oči,

Svaka reč mu to svedoči...“

 

Pet drugara, pet stražara

Buljubaše reč su čuli,

Ali nisu pretrnuli;

Ni pak crta muškog lica

— Strahovanja jadni mlazi —

Trepet duše da izrazi

I strašljivost kukavicâ...

„Neka dođe sto hiljada,

A u srpskim u grudima

Jedan život neka ima,

I taj jedan neka pada,

Na bajonet nek’ se meće;

Al’ pred četom nasilnika

Srce srpskog Krajišnika

Zadrhtati nikad neće!...“

Pet drugara, pet stražara,

Takim glasom odgovara.

U to doba neme noći

Zatrese se u samoći

Mračna gora, jela vita;

A lomljava strahovita

Razdiraše ponoć mraka,

Kô da j’ rada tamu njenu

Paljevinom iz pušaka

Projuriti u plamenu...

I na kuli karauli

Lomljavu su tešku čuli,

Al’ vitezi graničari

Nisu nemim strahom stali;

A zidovi, opet, stari

Nikad nisu zadrhtali.

 

„Vidite li tursku silu

Kako juri u besnilu?

Dvesta ih je!... Dvesta druga,

Što se svakom pravu ruga,

Što s planina jadne raje

Preko praga srpskog gazi,

Da nam žene, da nam decu,

Obeščasti i porazi...

Na petoro... dvesta nji’ je,

Sve nizama pomamnije’!

Da l’ ostati u boj ljuti?...

U krv ćemo utonuti...

A uteći?...“

..Buljubaša ne izusti,

Zasiktaše noži ljuti,

Zazvečaše puške tanke,

Crne puške belgijanke:

„Buljubašo, žena beži,

A u našoj krvi leži

Krv kosovska, krv junaka,

A krv taka

Ne zatrepta od Turaka!...“

 

Tako reče pet stražara

Krajišnika, graničara;

A puške im oganj bljuju.

Al’ i Turci navaljuju,

Krvožeđu h’jene ljute

Sipajući plamen živi

Na krov kule napadnute...

Ponoć gleda silu besa,

Pa se ježi, strepi, stresa,

Vihor diže urnebesa,

Riče strašno, ječi, stenje,

Lomi drvlje i kamenje;

A sa krova zapaljena

Puno gara, dima, žara

Povijajući, sila njena

Često sipa iz nedara

A u nedro graničara.

 

„Na bajonet!... Na noževe!...“

Buljubaša viče stari,

A sinovi graničari

Reč mu drugu ne ščekaše:

U rukama njihovima

Handžari se zablistaše,

A krv lopi srca živa

Sa čelika i sečiva...

Ponoć stade od miline,

Pa u čudu samo huče,

Gledajući dve stotine,

Kako beži i jauče...

Dve stotine vojske njine...

— Šta ćeš lepše?... Kuda više?...

Kad Turaka dve stotine
TRIPTIHON ZA EURIDIKU

 

I

Na ukletoj obali od dana dužoj, gde su slavuji

svi mrtvi, gde je pre mene crveni čelik bio,

gorki sam ukus tvoga odsustva osetio

u ustima. Još mi smrt u ušima zuji

 

Noć s ove strane meseca često ogrezne

u nepotrebne istine i oduševljena klanja.

O, ispod kože mlaz krvi moje čezne

noć s one strane meseca, noć višanja.

 

Al sva su zatvorena vrata. Svi su

odjeci mrtvi. Nikad tako voleli nisu.

Da li ću iznenaditi tajnu smrti, ja žrtva.

 

Gorka suza u srcu. Na kužnom vetru sam.

Nikad da se završi taj kameni san

Probuditi te moram Euridiko mrtva.

 

II

Na dno slepog predela gde me nema, jezoviti

gde su prizori, s one strane krvi gde voće

otrovno raste, siđoh, tamo gde uskoro noć će

pokrasti sazvežđe suza koje će u oku mi zriti.

 

O, u slepoočnice se svoje nastaniti.

Evo me bez odbrane ispred strašne samoće.

Ne okrenuti se ma koliko da se to hoće.

Lice bez očiju na pustome zidu biti.

 

Crvene ptice pevaju u mome mesu.

Crne ptice obleću oko moje glave.

Neka mi čelo bude načeto u lesu

 

gubom i kamenom ispod letnje trave,

ako izgubim tvoje divno lice

na ovoj gorkoj obali od mraka i groznice.

 

III

Noć to su zvezde. Iz moje zaspale glave izlećeptica.

Između dve gorke dubine jedna ptica. I rt

dobre nade. O mrtav da sam. Al ne pomažukletve. Smrt

svoju u glavi nosim ja putnik bez prtljaga ilica.

 
 REQUIEM

 

I

Mojajekrvmojputdotebe

 

preludijum

To je zemlja avaj ponekad često

ponekad isuviše, baština vetrova

i onih što imaju manje nego ništa

velika urna sa pepelom jedne

i zajedničke smrti koja se ponavlja

ali ne pregoreva sa vremenom nikad

zemlja na koju ćete pasti čelom

vi i ja i moje čelo moj obračun

sa mnom taj nokat neba i pejzaž zadnje

svetlosti, to su predeli preslikani

sa očiju mrtvaca čije reči

zalud smo hteli da nikad ne odu sa zemlje

sve smo zaboravili osim svoje

vlastite smrti koju živimo

molitva

Treba se moliti smrti za svoj život

a tišina će sačuvati skamenjene lobanje

za kišu lica i neba za vrata

od peska i crne će ruže procvetati

duž puteva otvorenih za sve vetrove

kojim dolaze nerođeni po svoju smrt

 

II

Gledali smo kako umiru stojeći

oni koje volimo sada vidimo

mrak koji ne vide slepi sklopite

oči da vidite one koji su

dali večnoj noći dan svojih očiju

oni drže zemlju na leđima i nepokretne

nikada ih stići nećemo o nikada

nikada se neće izjednačiti vreme

naše smrti i njihove večito

bićemo razdvojeni i mrtvi

 

poѕtѕcrіptum

Crvene ptice piće nam s usana

videti ih nećemo

vrištaće trave u oblacima kržljavim

čuti nećemo

 

III

Krv otkucava korake i smrt

i jedne večeri posle života

krv prestane da bude ptica postane

zmija u travi pa svunoć deca plaču

mrtvi su na levoj strani uzalud

upaljene vatre čekaju njihov povratak

njihova noć sa našim danom meša se

ne zaboravite da to deci kažete

 

uspavanka

To više dan nije niti noć snom treba

dočekati razbojnike ptice su nebo

na jug odnele spavaj oni neće

doći njihovi koraci su teški

spavaj ljubav ide gradom na štakama

spavaj al im glas ne sanjaj

 

 

IV

Noć je puna mračnih anđela

ukleta lađa

nosi teret izgubljenog vremena

i naše mrtve prijatelje

u šumu bez ptica

 

trebalo je preći more

vreme i prostor koji su se pomešali

sada su za jednu smrt daleko od svakeobale

 

svetlost i senka

igraju na vodi

igru života i smrti

daleko protiče reka

večita i uzaludna

ptice lete za vetrom

i žene plaču na obali

 

čovek pada na svoju senku

oni su bez senke sišli u dubinu

i bez imena

 

zaistoriju:

od slepog lica brodoloma u njihovim

poslednjim očima stvorena je istorija

 

poukazaostale:

ljudi su mrtvi a ne smrtni sunce će

proći i kroz naše oči neizmenjeno

 

V

Uzidali vas u zid nevidljivi

i svi ste bili spremni da umrete

jedni u drugima i bilo je tako

zdravo čudna reko spasa

tražili vas zalud u mračnome spletu

onesvešćenih čula na granici

vas i iznenađenja nisu vas našli

zbogom grade gde se prekida moje sećanje

sada ste mrtvi i vaše je telo

neopipljivo sećanje i topla

pregršt zemlje pregršt Srbije i nas

 

refren:

Usta su bila ispunjena peskom i svi sućutali

zbogom grade gde se prekida moje sećanje

zdravo čudna reko spasa

 

 

VI

Zvezdo crvena rano oblaka

maramico krvi u noći zaključanoj

crnim ključevima gde su mrtvaci

sahranjeni jedni drugima pod čelom

smrti pomnožena sa hiljadu grobova

joj na kordunu oblaci su uzeli

cvet vatre iz njihovih ruku koje su

poslednjim pokretom podelile predeo

na dve tišine gde plaču ptice od pepela

 

poѕtѕcrіptum

U zemlji gde se poštuju suncokreti

pali su licem prema istoku

čini mi se da sam i ja pao s njima

različit od onoga što ću reći

 

VII

Zelengoro hoću da izgovorim tvoje ime

zelengoro začeta u trbuhu vetra

zelena goro neba i zvezdo moje krvi

strane sveta su se otimale za njihovu

smrt koja je bila početak

a ne kraj putevi su ih tražili

po celom svetu nema ih

profil njihovog odsustva čuva

noć zelengore njihove su smrti

najdivnija sazvežđa na jugu neba

zemlja miriše na mrtve zelengoro

čujem te ušima svoga srca i njih

tu niko nije umro ko je umro

zvezdo moje krvi i njihove zelengore
I
Krajem 1811. godine počelo je u zapadnoj Evropi jače naoružavanje i prikupljanje vojske, a 1812. godine ta se vojska – milioni ljudi (računajući i one koji su prevozili i hranili vojsku) krenu sa Zapada na Istok, prema granicama Rusije, na kojima se, isto tako od 1811. godine, prikupljala ruska vojska. Dvanaestog juna vojska zapadne Evrope pređe granice Rusije i poče rat, to jest, odigra se događaj protivan ljudskom razumu i svoj ljudskoj prirodi. Milioni ljudi činili su jedni drugima tako nebrojeno mnogo zločina, prevara, izdajstava, krađa, pravljenja i izdavanja lažnih novčanica, grabeža, paljevina i ubistava, da ih za čitave vekove ne može skupiti hronika svih sudova na svetu, i u tom periodu vremena ljudi koji su to činili nisu to smatrali za prestup.

Šta je izazvalo taj neobični događaj? Kakvi su mu bili uzroci? Istoričari s naivnim pouzdanjem govore da su uzroci toga događaja: uvreda nanesena hercegu Oldenburškom, nepoštovanje kontinentalnog sistema, vlastoljublje Napoleonovo, tvrdoglavstvo Aleksandrovo, pogreške diplomata itd.

Dakle, trebalo je samo da su se Meternih, Rumjancev ili Taljeran lepo potrudili da između carevih primanja i rauta napišu malo veštije akt, ili da je Napoleon pisao Aleksandru: „Monsieur mon frère, je consens à rendre le duché au duc d’Oldenbourg”1, – i rata ne bi bilo.

Razumljivo je što je stvar tako izgledala savremenicima. Razumljivo je što se Napoleonu činilo da su engleske intrige bile uzrok ratu (kao što je govorio na ostrvu sv. Jelene); razumljivo je što je članovnma engleskog parlamenta izgledalo da je uzrok ratu bilo vlastoljublje Napoleonovo; što je princu Oldenburškom izgledalo da je uzrok ratu bilo nasilje izvršeno prema njemu; što se trgovcima činilo da je uzrok ratu bio kontinentalni sistem koji upropašćuje Evropu; što se starim vojnicima i generalima činilo da je glavni uzrok bio to što je neophodno bilo da se oni upotrebe u ratu; što je legitimistima u to vreme izgledalo da je neophodno povratiti opet les bons principes, a diplomatima se u to vreme činilo da se sve dogodilo zbog toga što nije dovoljno vešto sakriven od Napoleona savez Rusije sa Austrijom od 1809. godine i što je bio nevešto napisan memorandum pod №178. Razumljivo je što je savremenicima izgledalo da su ovo bili uzroci i da je bilo još nebrojeno, beskrajno mnogo uzroka, čija množina zavisi od nebrojeno različnih tačaka posmatranja. Ali nama potomcima, koji posmatramo u punom obimu ogromnost odigranog događaja i istražujemo njegov prost i strašan smisao izgledaju ti uzroci nedovoljni. Nama je nerazumljivo kako su mogli milioni ljudi-hrišćana ubijati i mučiti jedni druge zato što je Napoleon bio vlastoljubiv, Aleksandar tvrdoglav, politika Engleske lukava a herceg Oldenburški uvređen. Mi ne možemo da razumemo kakvu vezu imaju te okolnosti sa samim faktom ubijanja i nasilja; zašto je hiljadama ljudi s drugog kraja Evrope, zbog toga što je herceg uvređen, ubijalo i upropašćavalo ljude po smolenskoj i moskovskoj guberniji i bilo ubijano od ovih.

Nama potomcima koji nismo istoričari, koji nismo zaneseni procesom istraživanja, pa zato s nepomućenim zdravim razumom posmatramo taj dogabaj, izgleda da on ima nebrojeno mnogo uzroka. Što više ulazimo u istraživanje uzroka, time nam se više njih otkriva, i svaki posebno uzet uzrok ili čitav niz uzroka izgledaju nam sami za sebe podjednako tačni, a podjednako pogrešni kad se uzme njihova ništavnost prema zamatnosti događaja i podjednako pogrešni kad se uzme da nisu mogli svojim uticajem (bez učešća svih ostalih uzroka što su se stekli) izazvati događaj koji se odigrao. A takav uzrok, kao što je otkaz Napoleonov da ukloni svoju vojsku preko Visle i da vrati hercegštvo Oldenburg, izgleda nam kao želja ili neželja ma kog francuskog kaplara da stupi po drugi put u vojsku: jer kad taj kaplar ne bi hteo ići u vojsku i kad ne bi hteo ni drugi, ni treći, ni hiljaditi kaplar ni vojnik, onda bi za toliko manje ljudi bilo u Napoleonovoj vojsci, i ne bi moglo biti rata.

Da se Napoleon nije našao uvređen zahtevom da odstupi preko Visle i da nije zapovedio trupama da idu napred, ne bi bilo rata; ali da svi seržani nisu poželeli da ponovo stupe u vojsku, ni onda ne bi moglo biti rata. Isto tako ne bi moglo biti rata da nije bilo engleskih intriga, i da nije bilo hercega Oldenburškog, i da se Aleksandar nije osetio uvređen, i da nije bilo apsolutističke vlasti u Rusiji, i da nije bilo francuske revolucije, i za njom diktature i imperije, i svega onog što je izazvalo francusku revoluciju, i tako dalje. Bez ma koga od tih uzroka ne bi ništa moglo biti. Dakle, svi ti uzroci – milijarde uzroka – stekli su se zato da stvore ono što je bilo. I dakle ništa nije bilo izuzetan uzrok događaju, nego se događaj morao dogoditi samo zato što se morao dogoditi. Morali su milioni ljudi, odrekavši se svojih ljudskih osećanja i svoga razuma, ići sa Zapada na Istok i ubijati sebi slične ljude, isto onako kao što su pre nekoliko vekova išle gomile ljudi sa Istoka na Zapad i ubijale sebi slične ljude.

Postupci Napoleonovi i Aleksandrovi, od čije je reči, kako se činilo, zavisilo hoće li se događaj odigrati ili se neće odigrati – bili su onako isto malo svojevoljni kao i postupci svakog vojnika, koji je išao u rat zato što je izvukao kocku ili što su ga poterali. To nije moglo biti drukčije zbog toga što je, da bi volja Napoleonova i Aleksandrova (onih ljudi od kojih je, kao što je izgledalo, zavisio događaj) bila ispunjena, bilo neophodno da se steknu nebrojene okolnosti, od kojih da nije bilo jedne, događaj se ne bi mogao odigrati. Bilo je neophodno da milioni ljudi u čijim je rukama bila istinska snaga, da oni vojnici koji su pucali, vukli provijant i topove, pristanu da ispune tu volju pojedinih i slabih ljudi i da budu dovedeni do tog pristanka nebrojenom množinom složenih, raznolikih uzroka.

Fatalnost je neizbežna u istoriji zato što se njome objašnjavaju nerazumne pojave (to jest, one kojima mi ne shvatamo razumnost). Što se mi više trudimo da razumno objasnimo te pojave u istoriji, time nam one postaju nerazumnije i nepojamnije.

Svaki čovek živi za sebe, koristi se slobodom da postigne svoje lične ciljeve i oseća svim svojim bićem da može odmah da učini ili da ne učini takav i takav akt; ali čim ga on učini, odmah taj akt, izvršen u izvesnom momentu vremena, postaje nepovratan i biva svojina istorije, u kojoj on nema slobodnog, nego unapred određenog značaja.

Svaki čovek ima dve strane života: život lični, koji je utoliko slobodniji ukoliko su mu interesi apstraktniji, i život stihijski, život gomile, u kome čovek neizbežno vrši propisane mu zakone.

Čovek živi svesno za sebe, a služi kao nesvesno oruđe za postizavanje istorijskih, opštih ljudskih ciljeva. Izvršen postupak ne može se povratiti i njegovo dejstvo, kad se stekne u izvesnom vremenu zajedno sa milionima dejstava drugih ljudi, dobija istorijski značaj. Što je više na društvenoj lestvici, što je više vezan s velikim ljudima, tim više ima vlasti nad drugim ljudima, tim je očevidnija određenost i neizbežnost svakog njegovog postupka.

„Srce je vladaočevo u ruci Božjoj.“

Vladalac je – rob istorije.

Istorija, to jest, nesvestan, opšti, masovni život čovečanstva služi se svakim trenutkom vladaočevog života kao oruđem za svoje ciljeve.

 

VI
Iako se Balašov bio navikao na svečan dvorski izgled, opet su ga iznenadili raskoš i sjaj Napoleonovog dvora.

Grof Tiren uvede ga u veliku sobu za primanje, gde je čekalo mnogo generala, komornika i poljskih magnata, od kojih je Balašov mnoge viđao na dvoru ruskog imperatora. Dirok reče da će imperator Napoleon primiti ruskog generala pred svoju šetnju.

Posle nekoliko minuta čekanja iziđe dežurni komornik u veliku sobu za primanje, pokloni se učtivo Balašovu i pozva ga da pođe za njim.

Balašov uđe u malu sobu za primanje, iz koje se ulazilo na jedna vrata u kabinet, u onaj isti kabinet iz koga ga je ruski car poslao. Balašov postoja minut dva očekujući. Iznutra se začuše ubrzani koraci. Brzo se otvoriše oba krila, sve se utiša i iz kabineta se čuše drugi, čvrsti, odlučni koraci: to beše Napoleon. On tek beše dovršio svoju toaletu za jahanje. Na njemu beše plav mundir, otvoren nad belim prsnikom, koji mu se spuštao na okrugli trbuh, imao je bele pantalone od losove kože, pripijene oko gojaznih butina njegovih kratkih nogu, i visoke čizme. Njegova kratka kosa tek što beše očešljana, ali mu se jedan pramičak kose spustio naniže iznad sredine širokog čela. Njegov beli, puni vrat beše jako naseo preko crne jake od mundira; mirisao je na kolonjsku vodu. Na njegovom mladolikom, punom licu sa isturenom donjom vilicom beše izraz milostivog i veličanstvenog carskog pozdrava.

On izađe brzo, treskajući se na svakom koraku i zaturivši glavu malo nazad. Cela njegova odebljala, kratka figura sa širokim, debelim ramenima i s nehotice isturenim trbuhom i grudima, imala je onaj reprezentativan, stamen izgled ljudi četrdesetih godina koji žive u nezi. Sem toga, videlo se da je tog dana bio u najboljem raspoloženju.

On klimnu glavom odgovarajući na dubok i ponizan poklon Balašovljev, pa mu priđe bliže i odmah poče da govori kao čovek kome je svaki trenutak vremena skupocen i koji se ne spušta dotle da sprema svoje govore, nego je uveren da će svakad reći što je dobro i što treba reći.

– Zdravo, generale! – reče on. – Dobio sam pismo imperatora Aleksandra, koje ste vi doneli, i veoma mi je milo što vas vidim. – On pogleda svojim krupnim očima u oči Balašovu, pa odmah poče da gleda mimo njega.

Beše očevidno da ga nije nimalo zanimala ličnost Balašova. Videlo se da za njega ima interesa samo ono što se događa u njegovoj duši. Sve što je bilo izvan njega, nije imalo za njega vrednosti, jer je, kao što se njemu činilo, sve na svetu zavisilo samo od njegove volje.

– Ja ne želim, niti sam želeo rat – reče on – ali su me na njega prinudili. Ja sam i sad (on udari glasom na tu reč) gotov da primim svako objašnjenje koje mi možete dati. – I on poče jasno i kratko da izlaže uzroke svog nezadovoljstva prema ruskoj vladi.

Sudeći po umereno spokojnom i prijateljskom tonu, kojim je govorio francuski imperator, Balašov je bio čvrsto uveren da on želi mir i da namerava stupiti u pregovore.

– Sire, l’Empereur mon maître...19 – poče Balašov davno spremljen govor, kad je Napoleon dovršio svoj govor i pogledao upitno u ruskog izaslanika; ali ga zbuni pogled u njega uprtih imperatorovih očiju. „Vi ste zbunjeni – priberite se!“ – izgledalo je da mu veli Napoleon s jedva primetnim osmehom, razgledajući uniformu i špadu Balašovljevu. Balašov se pribra i poče da govori. Reče kako imperator Aleksandar ne smatra da je to što je Kurakin tražio svoj pasoš dovoljan razlog za rat, kako je Kurakin tako postupio po svojoj volji i bez gospodarevog pristanka, kako imperator Aleksandar ne želi rat, i kako nema nikakvih veza sa Engleskom.

– Još nema – upade Napoleon, pa, kao da se poboja da se ne preda svom osećanju, namršti se i lako klimnu glavom, dajući tim Balašovu na znanje da može nastaviti.

Pošto je kazao sve što mu je bilo naređeno, Balašov reče kako imperator Aleksandar želi mir, ali neće da pristupi pregovorima drukčije nego pod uslovom da... Tu Balašov zape: on se seti onih reči koje imperator Aleksandar nije napisao u pismu, ali koje je naredio da se neizostavno metnu u reskript Saltikovu i za koje je naredio Balašovu da ih kaže Napoleonu. Balašov se seti onih reči: „Kad nijedan naoružan neprijatelj ne bude na ruskoj zemlji“, ali nekakvo složeno osećanje zadrža ga. On nije mogao kazati te reči, mada je to hteo da učini. On zape i reče: „Pod uslovom da francuska vojska odstupi preko Njemena.“

Napoleon opazi da se Balašov zbunio kad je izgovorio poslednje reči: lice mu zadrhta, list na levoj nozi poče ravnomerno da mu igra. Ne mičući se s mesta, on poče da govori glasnije i brže nego malopre. Dok je Napoleon govorio, Balašov je, obarajući više puta oči, nehotice motrio kako mu igra list na levoj nozi i kako je to igranje bivalo sve jače što je on govorio glasnije.

– Ja želim mir ništa manje nego imperator Aleksandar – poče on. – Zar ja osamnaest meseca ne činim sve da bih ga dobio? Ja osamnaest meseca čekam objašnjenje. Nego, da bi se počeli pregovori, šta traže od mene? – reče on namrštivši se i načini energičan, upitan gest svojom majušnom, belom i punom rukom.

–Da odstupi vojska preko Njemena, gospodaru – reče Balašov.

– Preko Njemena? – ponovi Napoleon. – Dakle, vi sad hoćete da odstupimo preko Njemena – samo preko Njemena? – ponovi on i pogleda pravo u Balašova.

Balašov ponizno klimnu glavom.

Mesto što su pre četiri meseca tražili da odstupi iz Pomeranije, sad su tražili da odstupi samo preko Njemena. Napoleon se brzo okrete i poče da hoda po sobi.

– Vi velite da od mene traže da odstupim preko Njemena kako bi počeli pregovori; ali od mene su isto tako tražili pre dva meseca da odstupim preko Odre i Visle i vi, pri svem tom, pristajete da vodite pregovore.

On pređe ćutke s jednog kraja sobe do drugog, pa opet stade pred Balašovom. Njegovo lice kao da se skamenilo u strogosti, a leva noga mu je drhtala još brže nego malopre. Napoleon je znao za to igranje levog lista. „La vibration de mon mollet gauche est très significative chez moi.20“

– Takvi predlozi, kao što su da se očisti Odra i Visla, mogu se činiti princu Badenskom, a ne meni – gotovo viknu Napoleon, sasvim iznenadno i za sebe. – Da mi date i Petrograd i Moskvu, ja ne bih pristao na te uslove. Vi velite da sam ja počeo ovaj rat? A ko je pre došao vojsci? Imperator Aleksandar, a ne ja. I vi mi nudite pregovore kad sam ja potrošio milione, kad ste vi u savezu sa Engleskom i kad je vaš položaj rđav – vi mi nudite pregovore! A kakav je cilj vašeg saveza sa Engleskom? Šta vam je ona dala? – govorio je on brzo, idući, očevidno, svojim govorom ne na to da iskaže koristi od zaključenja mira niti da kaže svoje mišljenje može li se mir zaključiti, nego samo na to da dokaže svoju pravičnost i svoju snagu, i da dokaže nepravičnost i pogreške Aleksandrove.

Početak njegovog govora bio je, očevidno, udešen s namerom da pokaže kako je on u povoljnom položaju i da kaže kako on, pri svem tom, pristaje da počnu pregovori. Ali kad je već počeo da govori, i što je više govorio, tim je manje bio kadar da upravlja svojim govorom.

Sad je sva namera njegovog govora bila, očevidno, u tome da samo sebe uzvisi a da uvredi Aleksandra, to jest da učini upravo ono što je najmanje hteo da učini u početku ovog sastanka.

– Kažu da ste vi zaključili mir s Turcima?

IX
Knez Andreja je došao u vrhovnu komandu krajem juna. Trupe prve armije, one pri kojoj je bio car behu smeštene u utvrđenom logoru na reci Drisi; trupe druge armije odstupale su, težeći da se združe s prvom armijom, od koje su ih – kako se pričalo – odsekle velike francuske snage. Svi su bili nezadovolni opštim tokom ratovanja u ruskoj vojsci; ali niko nije ni pomišljao da ruskim gubernijama preti najezda, niti je ko držao da se rat može preneti dalje od zapadnih poljskih gubernija.

Knez Andreja nađe na obali Drise Barklaja-de-Toli, kod kojeg je bio određen. Pošto u okolini logora nije bilo nijednog velikog sela niti varošice, to se sav ogroman broj generala i dvorana, što behu kod vojske, razmestio na deset vrsta unaokolo po najboljim seoskim kućama sa ove i sa one strane reke. Barklaj-de-Toli stanovao je na četiri vrste od cara. On primi Bolkonskog suvo i hladno i reče mu svojim nemačkim naglaskom da će javiti za njega gospodaru da mu se odredi mesto, a dotle ga moli da ostane pri njegovom štabu. Anatol Kuragin, za koga se knez Andreja nadao da će ga naći u armiji, ne beše tu: on je bio u Petrogradu i Bolkonskome bi prijatna ta vest. Kneza Andreju zanimaše važnost centra tog ogromnog rata koji se vodi i beše mu milo što će se za neko vreme osloboditi razdraženja koje je izazivala u njemu pomisao na Kuragina. Za prva četiri dana, dokle ga niko nije tražio, knez Andreja je obišao sav utvrđeni logor i, pomoću svog znanja i razgovora s ljudima koji se u tome razumeju, trudio se da stvori sebi određen pojam o njemu. Ali pitanje da li je taj logor koristan ili nekoristan, ostalo je za kneza Andreju nerešeno. On je iz svog vojničkog iskustva već stekao uverenje da u ratovanju ne vrede ništa ni najmudrije smišljeni planovi (kao što je to video u austerličkom pohodu), da sve zavisi od toga kako će se odgovoriti na iznenadne operacije neprijateljeve, koje se nisu mogle predvideti, i da sve zavisi od toga kako i ko upravlja celim poslom. Da bi razjasnio sebi ovo poslednje pitanje, knez Andreja je, koristeći se svojim položajem i poznanstvima, gledao da sazna karakter vojne komande, ličnosti i partija koje u njoj učestvuju i stvorio je sebi ovakav pojam o stanju stvari.

Dok je gospodar bio još u Vilni, vojska je razdelena na troje: prva armija bila je pod komandom Barklaja-de-Toli, druga pod komandom Bagrationa, treća pod komandom Tormasova. Gospodar se nalazio pri prvoj armiji, ali ne kao glavnokomandujući. U naredbama nije rečeno da će gospodar komandovati, nego je samo kazano da će gospodar biti pri armiji.

Sem toga, kod gospodara lično nije bilo štaba glavnokomandujućeg, nego je bio štab imperatorskog glavnog stana. Pri njemu behu načelnik imperatorskog štaba, glavni kvartir-majstor knez Volkonski, generali, fligel-ađutanti, diplomatski činovnici i veliki broj stranaca, ali nije bilo armijskog štaba. Sem toga, nalazili su se kod gospodara, bez dužnosti: bivši ministar vojske Arakčejev, grof Benigsen – po činu najstariji među generalima, veliki knez carević Konstantin Pavlovič, grof Rumjancev – kancelar, Štajn – bivši pruski ministar, Armfeld – švedski general, Pful – glavni tvorac ratnog plana, Pauluči – general-ađutant i sardinska dobeglica Volcogen i mnogi drugi. Iako su te ličnosti bile pri armiji bez vojnih dužnosti, one su, ipak, po svom položaju imale uticaja i često komandant korpusa, pa čak i glavnokomandujući nije znao po kom pravu pita ili savetuje ovo ili ono Benigsen ili veliki knez, ili Arakčejev, ili knez Volkonski, niti je znao da li ta i ta naredba u obliku saveta potiče od njega lično ili od gospodara i da li je treba ili ne treba izvršiti.

XI
Knez Andreja ne beše još ni ispratio očima Pfula, a u sobu brzo uđe grof Benigsen, klimnu glavom Bolkonskom, pa, ne zaustavljajući se, ode u kabinet izdajući neke naredbe svom ađutantu. Za njim je dolazio car i on je pohitao napred da pripremi nešto i da stigne da dočeka gospodara.

Černišov i knez Andreja iziđoše na stepenice. Gospodar se umorno skidao s konja. Markiz Pauluči govorio je nešto gospodaru. Gospodar beše nakrivio glavu na levu stranu i nezadovoljno slušao Paulučija, koji je govorio s naročitom vatrenošću. Gospodar pođe napred, želeći, kao što se videlo, da učini kraj razgovoru, ali je zajapureni, uzbuđeni Italijan, zaboravljajući pristojnost, išao za njim i govorio dalje:

– Quant à celui qui a conseillé d’établir ce camp, le camp de Drissa,– govorio je Pauluči dok se gospodar, penjući se uz stepenice i spazivši kneza Andreju, beše zagledao u nepoznatu mu ličnost. – Quant à celui, Sire, – nastavi Pauluči očajnički, kao da nije kadar uzdržati se – qui a conseillé le camp de Drissa,  je ne vois pas d’autre alternative pour lui que la maison jaune ou le gibet! 37

Ne saslušavši Italijana i čineći se kao da i ne čuje njegove reči, gospodar poznade Bolkonskog i milostivo mu se obrati:

– Veoma mi je milo što te vidim, idi onamo gde su se oni iskupili i pričekaj me. – Gospodar ode u kabinet. Za njim pođoše knez Petar Mihailovič Volkonski i baron Štajn, pa se za njima zatvoriše vrata. Koristeći se dopuštenjem carevim, knez Andreja ode s Paulučijem, koga je poznavao još iz Turske, u salon gde se beše iskupilo veće.

Knez Petar Mihailovič Volkonski vršio je dužnost kao nekog načelnika carevog štaba. Volkonski iziđe iz kabineta i donese u salon karte, pa ih raširi na stolu i postavi pitanja o kojima je želeo čuti mišljenje iskupljene gospode. Stvar je bila u tome što je te noći dobijen izveštaj (za koji se posle videlo da je lažan) kako se Francuzi kreću da obiđu logor na Drisi.

Prvi poče da govori general Armfeld i iznenadno, da bi se izbegla teškoća na koju se naišlo, predloži sasvim novu poziciju, koja se ničim (sem njegovom željom da pokaže kako i on može imati svoje mišljenje) ne bi mogla objasniti, poziciju sa strane od petrogradskog i moskovskog druma, na kojoj, po njegovom mišljenju, treba da se zadrži armija, pa da čeka neprijatelja. Videlo se da je Armfeld odavno sastavio taj plan i da ga je sad izneo ne toliko da odgovori na postavljena pitanja, na koja taj plan nije ni odgovarao, koliko da se koristi prilikom da ga objavi. To beše jedan među milionima predloga koji su se isto tako razložno kao i ostali mogli činiti kad se nema pojma o tome kakav će karakter uzeti rat. Neki su pobijali njegovo mišljenje, neki su ga branili. Mladi pukovnik Tol najvatrenije je pobijao mišljenje švedskog generala i za vreme prepirke izvadio iz pobočnog džepa ispisanu sveščicu i umolio za dopuštenje da je pročita. U opširno sastavljenom spisu Tol je predlagao drugi ratni plan – sasvim protivan i Armfeldovom i Pfulovom planu. Pauluči, odgovarajući Tolu, predlagaše da se ide napred i da se napada, što je jedino, po njegovim rečima, moglo da nas izvede iz neizvesnosti i klopke (kako je on zvao driski logor) u kojoj smo se nalazili. Za vreme tih prepiraka Pful i njegov prevodilac Volcogen (njegov most za dvor) ćutali su. Pful je samo prezrivo šikao na nos i okretao se u stranu, pokazujući time kako se on nikad neće poniziti toliko da govori protiv trabunjanja koje sad sluša. Ali kad ga knez Volkonski, koji je rukovodio diskusijom, pozva da kaže svoje mišljenje, on samo reče:

– A što pitate mene? General Armfeld predložio je divnu poziciju sa otvorenim leđima. Ili napad von diesem italienischen Herrn. Sehr schön.38 Ili odstupanje. Auch gut.39 Što pitate mene? – reče on. Pa vi sve znate bolje od mene. – Ali kad se Volkonski namršti i reče da on u ime gospodarevo traži od njega mišljenje, onda Pful ustade i odjedanput se raspali, pa poče govoriti: – Sve su iskvarili, sve pobrkali, svi su hteli da znaju bolje od mene, a sad su došli k meni. Kako da se popravi? Nema se šta popravljati. Treba tačno izvršiti po načelima koja sam ja izložio – govorio je on, kuckajući koščatim prstima po stolu. – U čemu je teškoća? Trice, Kinderspiel.40 – On se primače karti i poče brzo govoriti, tičući suvim prstom u kartu i dokazujući kako nikakva slučajnost ne može da izmeni celishodnost driskog logora, kako je sve predviđeno i kako neprijatelj, ako doista htedne da zaobilazi, mora biti neminovno uništen.

Pauluči, koji nije znao nemački, poče mu postavlati pitanja na francuskom. Volcogen priteče u pomoć svom principalu, koji je rđavo govorio francuski, i poče da prevodi njegove reči, jedva stižući Pfula, koji je brzo dokazivao da je sve, sve, ne samo ono što se dogodilo, nego i sve što se tek može dogoditi, sve predviđeno u njegovom planu, a ako sad ima teškoća, da je sva krivica samo u tome što nije sve tačno izvršeno. On je, smešeći se neprestano ironično, dokazivao i najzad prezrivo prekinuo dokazivanje, kao matematičar kad prestane da raznim načinima proverava jedanput dokazanu tačnost zadatka. Volcogen zameni Pfula i nastavi da izlaže njegove misli na francuskom jeziku, govoreći pokatkad Pfulu: „Nicht wahr, Exellenz?“41 A Pful je, kao kad se čovek u boju raspali pa bije i svoje, srdito vikao i na Volcogena:

– Nun ja, wass soll denn da noch expliziert werden?42 – Pauluči i Mišo u dva glasa napadali su Volcogena na francuskom. Armfeld se na nemačkom obraćao Pfulu. Tol je na ruskom objašnjavao knezu Volkonskom. Knez Andreja je ćuteći slušao i posmatrao.

Među svim tim ljudima najviše je budio saučešća kod kneza Andreje ozlojeđeni, odlučni i besmisleno-samouvereni Pful. Od svih ljudi što behu tu on jedini, očevidno, nije želeo ništa za sebe, niti je prema ikome gajio neprijateljstvo, nego je samo želeo da se izvrši njegov plan, sastavljen po teoriji koju je on izveo radeći godinama. On je bio smešan, bio je neprijatan zbog svoje podrugljivosti, ali je, ujedno, ulivao nehotično poštovanje svojom beskrajnom odanošću ideji. Sem toga, u svakom govoru svih što su govorili, izuzimajući Pfula, beše jedna opšta crta, koje nije bilo na ratnom savetu 1805. godine – to beše sad paničan iako prikriven strah od Napoleonovog genija, koji se opažao u svakom odgovoru. Oni su držali da je Napoleonu sve mogućno, očekivali su ga sa svake strane i njegovim strašnim imenom rušili pretpostavke jedan drugome. Samo je Pful, činilo se, smatrao da je i Napoleon onakav isti varvarin kao i svi protivnici njegove teorije. Ali, sem osećanja poštovanja, Pful je budio u knezu Andreji i osećanje sažaljenja. Po tonu kojim su mu se dvorski ljudi obraćali, po onome što se Pauluči usudio da kaže imperatoru, a, što je glavno, po izvesnom očajanju koje se opažalo u izrazima samog Pfula, videlo se da su ostali znali a da je i on sam osećao da je njegov pad blizu. I pored sve svoje samouverenosti i nemačke, gunđave ironičnosti, on je izgledao kukavan sa svojom zaglađenom kosom na slepim očima i s čupercima što su mu strčali na potiljku. Iako je to krio pod maskom razdraženja i prezira, on je očajavao što mu se sad izmiče jedna prilika da oproba na ogromnom eksperimentu svoju teoriju i da svemu svetu dokaže njenu tačnost.

Debatovanje je trajalo dugo i, što je duže trajalo, sve su vatrenije bile prepirke, u kojima je dolazilo do vike i do ličnog vrebanja, i sve je manje bilo mogućno da se iz svega što je govoreno izvede kakav bilo opšti zaključak. Slušajući taj razgovor na različnim jezicima i sve te pretpostavke, planove, i pobijanja, i viku, knez Andreja samo se čudio onom što su ti ljudi govorili. One misli što su mu odavno i često dolazile za vreme njegovog bavljenja vojničkim poslovima, da nema niti može biti kakve ratne nauke i da zato ne može biti nikakvog, takozvanog ratnog genija, postale su mu sad potpuno očevidna istina. „Pa kakve može biti teorije i nauke u poslu u kome uslovi i prilike nisu poznate niti se mogu odrediti i u kome snaga ratnih faktora još manje može biti određena? Niko nije mogao niti može znati u kakvom će položaju biti naša i neprijateljska armija za jedan dan, niti može znati kakva je jačina ovog ili onog odreda. Ponekad, kad nema napred kukavice koji će povikati: „Odsečeni smo!“ i pobeći, nego je napred veseo i smeo čovek koji će viknuti: „Ura!“ jedan odred od pet hiljada vredi koliko trideset hiljada, kao ono pod Šengrabenom, a ponekad pedeset hiljada beže ispred osam, kao ono pod Austerlicom. I kakve može biti nauke u takvom poslu, u kome, kao i u svakom praktičnom poslu, ne može biti ništa određeno i u kome sve zavisi od nebrojenih uslova, kojima se važnost određuje u jednom času, za koji niko ne zna kad će nastati? Armfeld kaže da je naša armija odsečena, a Pauluči kaže da smo doveli francusku armiju između dve vatre; Mišo kaže da je nezgoda driskog logora u tome što je reka pozadi, a Pful kaže da je u tome njegova snaga. Tol predlaže jedan plan, Armfeld predlaže drugi; i oba su plana dobra, i oba rđava, ali koristi od svakog predloga mogu se videti jasno samo u trenutku kad se odigra događaj. I zašto svi vele: ratnički genije? Zar je genije onaj čovek koji ume na vreme zapovediti da se dovuče dvopek i da ovaj ide desno, onaj levo? Ljude od vojne struke zovu genijima samo zato što su oni u blesku i u vlasti, a mase podlaca laskaju vlasti, pripisujući joj osobine genija koje ona nema. Naprotiv, najbolji generali koje sam poznavao – to su ljudi glupi ili rasejani. Najbolji je Bagration – sam je Napoleon to priznao. Pa Bonaparta lično! Sećam se kako je na austerličkom polju izgledao sobom zadovoljan i ograničen. Dobrom vojskovođi ne samo da nije potreban genije ni druge kakve naročite osobine, nego je, naprotiv, potrebno da on nema najuzvišenijih, najlepših čovečjih osobina – ljubavi, poezije, nežnosti, filozofske, ispitivačke sumnje. On mora biti ograničen, čvrsto uveren da je ono što radi veoma važno (inače neće imati strpljenja), i tek tada će biti hrabar vojskovođa. Bože sačuvaj ako je on čovek, ako koga zavoli, požali, ako pomisli šta je pravo a šta nije. Razume se da su za te ljude još od starina skrojili teoriju genija, zato što su – vlast. Zasluga u uspehu ratovanja ne pripada njima, nego onom čoveku koji u redovima poviče: propali smo ili vikne: ura! I samo se u tim redovima može služiti sa uverenjem da si od koristi!“

Tako je mislio knez Andreja slušajući razgovore i prenuo se tek kad ga je pozvao Pauluči i kad su se već svi razilazili.

Sutradan na smotri upitao je car kneza Andreju gde želi da služi i knez Andreja je zauvek sve izgubio u očima dvorskog sveta, jer nije umolio da ostane kraj gospodara lično, nego je molio da mu se dopusti da služi u armiji.



Ali to je bio spoljašnji izgled, a stvarni značaj prisustva gospodareva i svih tih dvorskih ličnosti (jep u prisustvu gospodarevu svaki je postajao dvoranin) bio je svakom jasan. On je bio ovakav: gospodar nije uzimao na sebe naziv glavnokomandujućeg, ali je zapovedao svim armijama; ljudi koji su ga okružavali bili su njegovi pomoćnici. Arakčejev je bio veran izvršilac i čuvar reda i lični telohranitelj gospodarev; Benigsen je bio spahija vilnanske gubernije, koji je tobož činio les honneurs svoga kraja, a u samoj stvari bio je dobar general, koristan za savet a i zato da ga imaju uvek spremnog da zameni Barklaja.

Veliki knez bio je tu zato što je to bila njegova volja. Bivši ministar Štajn bio je tu zato što je mogao koristiti savetom i zato što je imperator Aleksandar visoko cenio njegove lične osobine. Armfeld je kivno mrzeo Napoleona i bio general koji se uzdao u sebe, što je uvek uticalo na Aleksandra. Pauluči je bio tu zato što je bio slobodan i odlučan u govoru. General-ađutanti bili su tu zato što su oni svuda gde je gospodar i, najposle, što je glavno – Pful je bio tu zato što je on načinio plan za rat protiv Napoleona i što je, prinudivši Aleksandra da poveruje da taj plan odgovara cilju, rukovodio celim ratovanjem. Uz Pfula je bio Volcogen, koji je misli Pfulove saopštavao u razumljivijem obliku nego sam Pful i koji beše grub, kabinetski teoretičar, toliko samopouzdan da je već sve prezirao.

Sem tih pobrojanih ličnosti, Rusa i stranaca (naročito stranaca koji su s drskošću svojstvenom ljudima kad rade u tuđoj sredini iznosili svaki dan nove neočekivane misli), bilo je još mnogo sporednih ličnosti, koje su se nalazile pri armiji zato što su tu bili njihovi principali.

Među svim mislima i glasovima u tom ogromnom, nemirnom, sjajnom i ponositom svetu, video je knez Andreja ove, oštrije podele u pravcima i partijama.

Prva partija beše: Pful i njegove pristalice, ratni teoretičari, koji veruju da postoji ratna nauka i da ta nauka ima svoje nepromenljive zakone, zakone obličkog kretanja, obilaženja itd. Pful i njegove pristalice tražili su da se odstupa u unutrašnjost zemlje po tačnim pravilima što ih je propisala tobožnja teorija rata i u svakom odstupanju od te teorije gledali su samo varvarstvo, neobrazovanost ili zlu nameru. Toj partiji pripadali su nemački prinčevi, Volcogen, Vincengerode i ostali, većinom Nemci.

Druga partija beše suprotna prvoj. Kao što to uvek biva, pored jedne krajnosti bilo je predstavnika druge krajnosti. Ljudi ove partije behu oni koji su još od Vilne tražili da se ide napred u Poljsku i da budu oslobođeni od svakog unapred skrojenog plana. Pored toga što su predstavnici ove partije bili predstavnici smelih operacija, oni u isti mah behu predstavnici narodnosti, zbog čega su bili još jednostraniji u prepirkama. To behu Rusi: Bagration, Jermolov koji beše počeo da se ističe i ostali. U to vreme razglasila se čuvena šala Jermolovljeva kako je, tobož, molio gospodara za jednu milost – da ga proizvede za Nemca. Ljudi te partije, sećajući se Suvorova, govorili su da ne treba razmišljati, niti bockati kartu iglama, nego se treba tući, biti neprijatelja, ne puštati ga u Rusiju i ne dati vojsci da klone duhom.

Trećoj partiji, kojoj je gospodar najviše verovao pripadali su dvorski ljudi koji su gledali da izravnaju oba ova pravca. Ljudi ove partije, većinom civili, u kojoj je bio i Arakčejev, mislili su i govorili ono što govore, obično, ljudi koji nemaju svog uverenja, a hoće da pokažu kako ga imaju. Oni su govorili kako rat, naročito s takvim genijem kao što je Bonaparta (opet su ga zvali Bonapartom), traži najozbiljnije razmišljanje i duboko poznavanje nauke i kako je u tom poslu Pful genijalan; ali kako se, u isti mah, mora priznati i to da su teoretičari često jednostrani i zbog toga im ne treba potpuno verovati, nego treba saslušati i ono što govore protivnici Pfulovi i ono što govore ljudi praktični, iskusni u ratovanju, pa iz svega toga uzeti sredinu. Ljudi ove partije navaljivali su da se zadrži logor na Drisi po planu Pfulovom, ali da se izmeni kretanje ostalih armija. Iako se tim načinom operisanja nije postizavao ni jedan ni drugi cilj, ipak se ljudima te partije činilo da je tako bolje.

Četvrti pravac beše onaj pravac čiji je najvidniji predstavnik bio veliki knez, naslednik carević, koji nije mogao da zaboravi svoje razočaranje kod Austerlica, gde beše izišao pred gardu u šlemu i koletu, kao na smotru, računajući da će junački smožditi Francuze, pa zapao iznenadno u prvu liniju i jedva izmakao u onoj opštoj zabuni. Ljudi te partije imađahu u svom mišljenju tu osobinu i manu što behu iskreni. Oni su se bojali Napoleona, videli su u njemu snagu, a u sebi slabost, i to su otvoreno izjavljivali. Oni su govorili: „Od svega ovog neće biti ništa do nesreće, sramote i pogibije! Eto, ostavili smo Vilnu, ostavili Vitepsk, ostavićemo i Drisu. Jedino što još možemo pametno da učinimo, to je da zaključimo mir i to što je mogućno brže, dok nas nisu isterali iz Petrograda!“ Ovo mišljenje, koje beše rasprostranjeno po višim sferama u vojsci, nalazilo je potpore i u Petrogradu i u kancelaru Rumjancevu, koji je iz drugih državnih razloga bio takođe za mir.

Peta partija behu pristalice Barklaja-de-Toli, ne toliko kao čoveka, koliko kao ministra vojske i glavnokomandujućeg. Oni su govorili: „Ma kakav da je (tako su uvek počinjali), on je častan, vredan čovek i nema boljeg od njega. Dajte mu istinsku vlast, jer se rat ne može uspešno voditi bez jedinstva komande, pa će on pokazati šta je kadar da učini, kao što se pokazao i u Finskoj. Što je naša vojska uređena i jaka i što je odstupila do Drise a nije pretrpela nikakvih poraza, za to imamo da zahvalimo samo Barklaju. Ako sad zamene Barklaja Benigsenom, onda će sve propasti; jer je Benigsen već pokazao svoju sposobnost 1807.godine“, govorili su ljudi te partije.

Šesti, benigsenisti, govorili su, naprotiv, da, ipak, nema nikog ni vrednijeg ni veštijeg od Benigsena, i da ćeš, ma kako da okreneš, ipak doći na njega. „Neka ih sad, nek čine pogreške!“ – govorili su ljudi te partije i dokazivali kako je sve naše uzmicanje do Drise najsramniji poraz i neprekidan niz pogrešaka. „Što više načine pogrešaka, tim je bolje, bar će brže razumeti da tako ne može ići. Tu je potreban ne nekakav Barklaj, nego čovek kao što je Benigsen, koji se već pokazao 1807. godine, kome je čak Napoleon to priznao, takav čovek kome bi se rado priznavala vlast, a takav je samo i jedini Benigsen.“

Sedma partija behu ličnosti kojih uvek ima pored vladalaca, naročito mladih, a kojih je bilo osobito mnogo pored imperatora Aleksandra, a to su generali i fligel-ađutanti koji su bili strasno odani gospodaru ne kao imperatoru, nego su ga obožavali kao čoveka iskreno i nesebično kao što ga je obožavao Rostov 1805. godine i nalazili u njemu ne samo sve vrline, nego i sve osobine čovečanske. Iako su se ti ljudi ushićavali što je gospodar toliko skroman da se odrekao komandovanja, ipak su osuđivali tu suvišnu skromnost i želeli samo jedno i nastojali na tome da se obožavani gospodar otrese preteranog nepoverenja u sebe, pa da otvoreno objavi da on staje na čelo vojske, da sastavi uza se štab glavnokomandujućeg, pa da savetujući se gde je potrebno sa iskusnim teoretičarima i praktičarima, sam predvodi svoju vojsku, koju bi jedino to dovelo do većeg oduševljenja.

U osmoj, najvećoj grupi ljudi, koja je po svojoj ogromnoj količini stajala prema ostalima kao 99 prema 1, behu ljudi koji nisu želeli ni mira, ni rata, ni nastupanja, ni odbrambenog logora ni na Drisi niti ma gde, ni Barklaja, ni cara, ni Pfuda, ni Benigsena, nego su želeli samo jedino i najstvarnije: želeli su sebi najveće koristi i zadovoljstva. U onoj mutnoj vodi izukrštanih i isprepletanih intriga koje su kiptele pri glavnom stanu carevom moglo se u vrlo mnogim stvarima uspeti i u onom u čemu se u drugo vreme ni misliti nije moglo. Jedan se danas slagao s Pfulom samo zato što nije želeo da izgubi svoj ugodan položaj, sutra se slagao s njegovim protivnikom, a preksutra uveravao kako nema nikakvog mišljenja o izvesnom predmetu samo zato da bi izbegao odgovornost i ugodio gospodaru. Drugi, koji je hteo da se koristi, obraćao je na sebe pažnju gospodarevu vičući na sav glas ono isto što je juče gospodar tek nagovestio, prepirao se i drao u savetu, lupajući se u prsa i izazivajući na dvoboj onog koji se s njim ne slaže, pokazujući time kako je gotov da se žrtvuje za opštu korist. Treći je između dva saveta, u odsustvu svojih neprijatelja, prosto izvlačio sebi platu za svoju vernu službu, jer je znao da mu sad nemaju kad odreći. Četvrti se iznenadno uvek pojavljivao pred oči gospodaru opterećen radom. Peti, da bi postigao svoju davnašnju želju da bude na ručku kod gospodara, dokazivao je vatreno kako je neko novo mišljenje istinito ili neistinito i navodio za to više ili manje jake i tačne dokaze.

Svi ljudi iz te partije lovili su rublje, ordene i činove i u tom lovljenju išli su samo za vetrokazom carske milosti i, čim bi opazili da se vetrokaz okrenuo na drugu stranu, odmah je celo to trutovsko stanovništvo u armiji počelo da duva na tu stranu, tako da je gospodaru bilo još teže vratiti ga na drugu stranu. Usred neodređenosti položaja, a pored ozbiljne opasnosti koja je pretila i svemu davala naročito uznemiren karakter, usred tog vihora intriga, samoljublja, sukoba, raznih pogleda i osećanja, a pored svih tih ličnosti raznih nacija, ova osma, najveća partija ljudi, zauzetih svojim ličnim interesima, unosila je u opštu stvar veliku zbrku i zabunu. Ma kakvo se pitanje pokrenulo, odmah je roj tih trutova, koji još nije odzujao ni nad pređašnjom temom, preletao na novu temu i svojim zujanjem zaglušivao i sve više zamračivao iskrene glasove koji su se o njoj prepirali.

Upravo u to vreme kad je knez Andreja došao u armiju odabrala se od svih tih partija još jedna, deveta partija, koja beše počela da diže svoj glas. To beše partija ljudi starih, pametnih, iskusnih u državnim poslovima, koji su, ne deleći nijedno od suprotnih mišljenja, umeli apstraktno pogledati na sve što se radi u štabu glavnog stana i promisliti o načinima kako će se izići iz te neodređenosti, neodlučnosti, zamršenosti i slabosti.

Ljudi ove partije mislili su i govorili kako sve što je rđavo potiče uglavnom otuda što je gospodar s vojnim dvorom pri armiji; kako je u vojsku preneseno ono neodređeno, konvencionalno i kolebljivo nepostojanstvo odnosa, koje je dobro na dvoru, ali štetno u vojsci; kako gospodar treba da caruje, a ne da komanduje vojskom i kako je jedini izlaz iz tog položaja da gospodar ode sa svojim dvorom iz armije; kako samo prisustvo gospodarevo paralizuje pedeset hiljada vojnika upotrebljenih za osiguranje njegove lične bezbednosti; kako će najlošiji, ali nezavisan glavnokomandujući biti bolji i od najboljeg koji je vezan prisustvom i vlašću carevom.

Upravo u to vreme kad je knez Andreja boravio bez posla na Drisi, Šiškov, državni sekretar, jedan od najglavnijih predstavnika te partije, napisao je pismo gospodaru, koje su pristali da potpišu Balašov i Arakčejev. Koristeći se dopuštenjem koje mu je dao gospodar da sudi o opštem toku stvari, on je u tom pismu ponizno i pod izgovorom da je preko potrebno da gospodar oduševi za rat narod u prestonici, predlagao gospodaru da ostavi vojsku.

Oduševljavanje i pozivanje naroda da brani otadžbinu – ono isto oduševljenje naroda (ukoliko je bilo izazvano ličnim dolaskom gospodarevim u Moskvu), koje je bilo glavni uzrok da Rusija trijumfuje, beše ponuđeno gospodaru i on ga je primio kao izgovor da ostavi armiju.

 



Balašov klimnu glavom u znak odobravanja.

– Mir je zaključen... – poče on. Ali Napoleon mu ne dade da govori. Videlo se da mu je bilo potrebno da govori samo on, pa nastavi da govori sa onom leporekošću i razdraženošću kojoj su veoma skloni razmaženi ljudi.

– Da, ja znam da ste zaključili mir s Turcima, a niste dobili Moldaviju i Vlašku. A ja bih dao vašem gospodaru te provincije onako isto kao što sam mu dao Finsku. Da – nastavi Napoleon – ja sam obećao i dao bih imperatoru Aleksandru Moldaviju i Vlašku, a sad neće dobiti te divne provincije. A mogao ih je pridružiti svojoj imperiji i raširio bi Rusiju u jedno carstvo od Botniskog zaliva do ušća Dunava. Više ne bi mogla da učini ni Katarina Velika – govorio je Napoleon, padajući sve više u vatru, idući po sobi i ponavljajući Balašovu gotovo one iste reči koje je govorio lično Aleksandru u Tilzitu. – Tout cela, il l’aurait dû à mon amitié. Ah! quel beau règne, quel beau règne!...21 – ponovi on nekoliko puta, pa stade, izvadi iz džepa zlatnu burmuticu i žudno šmrknu iz nje burmuta – Quel beau règne aurait pu être celui de l’Empereur Alexandre!22

On sa sažaljevanjem pogleda u Balašova i tek što Balašov zausti da nešto napomene, on ga opet brzo prekide.

– Šta je on to mogao želeti i tražiti što ne bi našao u mom prijateljstvu? – reče Napoleon u nedoumici i sleže ramenima. – Da, on je našao da je najbolje ako se okruži mojim neprijateljima, i to kim? – nastavi Napoleon. – Pozvao je k sebi Štajne, Armfelde, Benigsene, Vincengerode. Štajn, izdajnik prognan iz svoje otadžbine, Armfeld – razvratnik i intrigant, Vincengerode – begunac, podanik francuski, Benigsen malo veći ratnik od ostalih, ali ipak nesposoban, koji nije umeo ništa da uradi 1807. godine, trebalo bi da budi u imperatoru Aleksandru užasne uspomene... Kad bi bili sposobni, recimo, mogli bi se upotrebiti – nastavi Napoleon, jedva stižući rečima misli koje su mu neprestano iskrsavale i pokazivale mu njegovu pravičnost i snagu (što je, po njegovom shvatanju, bilo jedno isto); – ali ni to nije: oni ne valjaju ni za rat, ni za mir! Barklaj je, kažu, pametniji od sviju njih; ali, sudeći po njegovim prvim pokretima, ja to neću reći. I šta oni rade, šta rade svi ti dvorani? Pful predlaže, Armfeld se prepire, Benigsen razmatra, a Barklaj, koji je pozvan da radi, ne zna na što će da se odluči, i vreme prolazi.

Jedini je Bagration – ratnik čovek. On je glup, ali ima iskustva, dobro oko i odlučnost... I kakvu ulogu igra vaš mladi gospodar u toj nakaznoj gomili? Oni ga kompromituju i svaljuju na njega odgovornost za sve što se događa. Un souverain ne doit être à l’armée que quand il est général!23 – reče on, adresujući, očevidno, te reči kao izazivanje lično gospodaru. Napoleon je znao kako je imperator Aleksandar želeo da vodi vojsku. – Ima već nedelja dana kako je počela kampanja, a vi niste umeli da zaštitite Vilnu. Presečeni ste nadvoje i isterani iz poljskih provincija. Vaša vojska ropće.

– Naprotiv, vaše veličanstvo – reče Balašov, koji je jedva stizao da zapamti što mu se govori i s mukom pratio taj vatromet od reči – vojska živo želi...

– Sve znam – prekide ga Napoleon – znam sve, i znam koliko imate bataljona tako tačno kao što znam svoje. Vi nemate dvesta hiljada vojske, a ja imam triput više: dajem vam časnu reč – reče Napoleon, zaboravljajući da ta njegova časna reč nije nikako imala vrednosti – dajem vam ma parole d’honneur, que j’ai cinq cent trente mille hommes de ce côté de la Vistule...24 Turci vam neće pomoći; oni nisu nizašto i to su dokazali kad su se pomirili s vama. Šveđani – njima je suđeno da im vladaju sumanuti kraljevi. Njihov je kralj bio lud; oni su ga promenili i uzeli drugog – Bernadota koji je odmah pomerio pameću, jer samo sumanut Šveđanin može da sklapa savez s Rusijom. – Napoleon se pakosno osmehnu i opet podnese burmuticu pod nos.

Balašov je hteo i imao šta da odgovori na svaku frazu Napoleonovu; neprestano se vrpoljio kao čovek koji želi nešto da kaže, ali ga je Napoleon prekidao. Na švedsko bezumlje htede Balašov reći da je Švedska ostrvo kad je Rusija s njom; ali Napoleon srdito viknu, da bi zaglušio njegov glas. Napoleon beše u onom stanju razdraženosti u kome čoveku treba da govori, govori i govori, samo zato da bi samome sebi dokazao svoju pravičnost. Balašovu bi teško: kao poslanik bojao se da ne ponizi svoje dostojanstvo i osećao je potrebu da protivreči; a kao čovek snebivao se duševno pred zanosom bezrazložne ljutine, u kome se, očevidno, nalazio Napoleon. On je znao da sve reči koje sad govori Napoleon nemaju vrednosti i da će ih se on sam stideti kad dođe k sebi. Balašov je stajao oborenih očiju, gledao kako se miču debele noge Napoleonove i starao se da izbegava njegov pogled.

– A šta se mene tiču ti vaši saveznici? – reče Napoleon. – I ja imam saveznika – to su Poljaci: ima ih osamdeset hiljada, biju se kao lavovi. A biće ih i dvesta hiljada.

I, verovatno još više razljućen što je, rekavši to, rekao očevidnu neistinu i što Balašov stoji pred njim ćuteći u onoj istoj pozi kao čovek koji se pokorio svojoj sudbini, Napoleon se brzo vrati nazad, unese se upravo u oči Balašovu i, praveći energične i brze gestove svojim belim rukama, gotovo viknu:

– Znajte, ako vi pokrenete Prusku protiv mene, znajte da ću je zbrisati sa evropske karte reče on, a lice mu dođe bledo i nagrđeno od ljutine, pa energično lupi jednom malom rukom po drugoj. – Da, ja ću vas baciti preko Dvine, preko Dnjepra i opet ću dići prema vama onu ogradu, jer je Evropa učinila zločin i pokazala se slepa kad je dopustila da se ta ograda razruši. Eto šta će biti s vama, eto šta ste dobili kad ste se otuđili od mene – reče on i prođe nekoliko puta ćutke preko sobe, treskajući svojim debelim ramenima. On ostavi burmuticu u džep od prsnika, pa je opet izvadi, nekoliko puta podnese je pod nos, pa stade prema Balašovu. Poćuta malo, pogleda podrugljivo pravo u oči Balašovu i reče tiho: – Et cependant, quel beau règne aurait pu avoir votre maître!25

Osećajući potrebu da odgovori, Balašov reče kako se od strane Rusije ne zamišlaju stvari u tako crnom obliku. Napoleon je ćutao, gledajući u njega i dalje podrugljivo i, očevidno, ne slušajući ga. Balašov reče kako u Rusiji očekuju od rata samo dobro. Napoleon milostivo klimnu glavom, kao da htede reći: „Znam, to govori vaša dužnost, ali vi lično u to ne verujete, ja sam vas uverio.“

Pri svršetku Balašovljevog govora Napoleon izvadi burmuticu, šmrknu iz nje, pa, kao signal, lupnu dvaput nogom u pod. Vrata se otvoriše; jedan komornik, sagibajući se ponizno, dade imperatoru šešir i rukavice, drugi mu dade maramicu. Napoleon se ne gledajući u njih obrati Balašovu:

– Uverite od moje strane imperatora Aleksandra – reče on kad uze šešir – da sam mu odan kao i pre; ja njega znam sasvim dobro i vrlo visoko cenim njegove velike osobine. Je ne vous retiens plus, général; vous recevrez ma réponse à l’Empereur.26 – I Napoleon pođe brzo na vrata. Iz sobe za primanje pojuri sve živo napred i niz stepenice.


 

Pri svem tom što se Napoleonu sad, 1812. godine, činilo više nego ikad da do njega stoji  verser ou de ne pas verser le sang de ses peuples,*2 (kao što mu je Aleksandar pisao u poslednjem pismu), on nije bio nikad više nego sad podložan onim neizbežnim zakonima koji su ga nagonili da (radeći, kao što je njemu izgledalo, po svojoj volji) radi za opštu stvar, za istoriju, ono što se moralo odigrati.

Ljudi sa Zapada kretali su se na Istok da ubijaju jedni druge. I, po zakonu sticaja uzroka, nakupilo se samo sobom i steklo s tim događajem hiljadama sitnih uzroka tog pokreta i rata: prekori što se ne održava kontinentalni sistem, pa herceg Oldenburški, pa kretanje vojske u Prusku, koje je (kako se učinilo Napoleonu) preduzeto samo zato da se dobije oružani mir, pa ljubav i navika francuskog imperatora na rat, koja se podudarila s raspoloženjem njegovog naroda, pa zanos od grandioznih priprema, pa troškovi oko priprema, pa potreba da se dobiju takve koristi koje bi podmirile te troškove, pa počasti u Drezdenu koje su mu zanele pamet, pa diplomatski pregovori koji su, po mišljenju savremenika, vođeni sa iskrenom željom da se dođe do mira a koji su samo vređali samoljublje i jedne i druge strane, pa milioni miliona drugih uzroka što su se nakupili pred događaj koji se morao odigrati i stekli se s njim.

Kad jabuka sazri i padne – zašto padne? Da li zato što teži zemlji, da li zato što joj se srž osuši, da li zato što se suši na suncu, što je teška, što je otresao vetar, ili zato što se dečku koji stoji pod njom prohtelo da je pojede?

Ni jedno od toga nije uzrok. To je sve samo sticaj onih uslova pod kojima se odigrava svaki životni, organski, stihijski događaj. I onaj botaničar što nađe da jabuka pada zato što joj trune tkivo i tome slično, imaće pravo onako isto kao i onaj dečko koji stoji pod njom i koji će reći da je jabuka zato pala što je on zaželeo da je pojede i što se molio Bogu da padne. Isto tako imaće pravo i nepravo i onaj koji kaže da je Napoleon pošao u Moskvu zato što je to hteo i da je propao zato što je Aleksandar hteo da on propadne; kao što će imati pravo i nepravo onaj koji kaže da je potkopano i oboreno brdo od milion pudova palo zato što je poslednji radnik udario pod njim poslednji put pijukom. Takozvani veliki ljudi su u istorijskim događajima etikete što daju naziv događaju, a taj naziv, kao i etikete, najmanje ima veze sa samim događajem.

Svako njihovo dejstvo, što njima samim izgleda svojevoljno, u istorijskom smislu nije svojevoljno, nego je u vezi sa celim tokom istorije i određeno od pamtiveka.

 


 
 

VIII

Za one koji su iskoristili smelo

mogućnost umiranja za one koji

su prekoračili preko svoga leša zanjihovu

smrt tako potrebnu protiv smrti

za one koji su sada jedno

jer svet je podeljen ljudskom kožom

na dva dela a dva i dva su

jedan kad padne poslednja noć

za one koji su se utopili

u vodama večitog sna kao što umre

sunce udnu dalekih pejzaža

zakopano za one čije su reči

nikle iz zemlje ko lek i buna

neka pognu glave daleki suncokreti

Izgubio sam te u noći podzemnoj daleku

ja divlji lovac zvezda krivotvorno suočen

sa neistinom, nepomirljivi spavač uočen

od sudbine, ja čije suze sada niz tuđe lice teku.

 

Gde si osim u mojoj pesmi divna Euridiko?

Prezrela si svaki oblik pojavljivanja o sliko

moga crnoga grada i izgubljenoga cilja.

 

Svuda u svetu užasna ljubav vlada.

Na horizontu se ukazuju kao poslednja nada

Oblaci puni ptica i budućeg bilja.

Pet stražara pogoniše!

 

Ali utom plamen sinu,

A u grlu Ilijinu

Život zape na svakada.

Mladi drugar mrtav pada.

Više njega buljubaša

S tri drugara graničara

Čuda stvara —

Čak i unuk da se seti

Kako treba u osveti

Srcu svome odoleti...

 

1875.

U mome je srcu triput odjeknulo;

Zapojaše tiho kaluđeri sveti...

Možete l’ me, noge, bar donde poneti?

Eno mi dvorišta, eno dvorskih vrata,

Primiće me u dvor, strana, nepoznata;

Odmor će mi dati, to mi samo treba,

A blagoslov na nas bog šalje sa neba!...

 

U Podgoricu 1857.

Gornjak je manastir, zadužbina cara Lazara, leži u najdivljem predelu pored Mlave, na granici između Homoljskog i Mlavskog sreza u Požarevačkom okružju. — VelikoSeloiŽdrelo mesta su u istom okružju. — Mlava je reka koja iznad Žagubice u okružju požarevačkom izvire i kod Kostoca u Dunav utiče. Priča se da je car Lazar hteo preko nje razgovarati se sa nekakvim svecem Grigorijem, koji je blizu Gornjaka u gori postio, pa kako je Mlava onuda tekla sa velikom hukom, da nisu mogli reči jedan drugom razumeti, to je svetitelji prokunu i ono se mesto danas zove Tišina, jer odonda uvek ćuti tamo Mlava.

Napomena Đure Jakšića

»O, da je on vi!« — mumilo mi glavom. Sjetio sam se tvojih riječi, Nastenjko!

»Bog vidi šta bih sada učinila za vas! Znam da je vama teško i da se žalostite. Uvrijedila sam vas, ali vi znate — kad voliš, zar dugo pamtiš uvredu! A vi me volite!

Hvala vam! Da! Hvala vam za tu ljubav. Jer mi se ona u pamet urezala kao sladak san, kojega se još dugo sjećaš kad se probudiš; jer ću se uvijek sjećati onoga trenutka kad ste mi onako bratski otvorili svoje srce i onako velikodušno primili za dar moje ubijeno srce da ga čuvate, tetošite, izliječite... Čuvat ću tu uspomenu, bit ću joj vjerna, neću joj se iznevjeriti, neću se iznevjeriti svojemu srcu: odviše je postojano. Još jučer se onako brzo vratilo onomu čije će ostati zauvijek.

Sastat ćemo se, vi ćete doći k nama, vi nas nećete ostaviti, vi ćete dovijeka biti prijatelj, brat moj... A kad me sretnete, dat ćete mi ruku... je li? Vi ćete mi je dati, vi ste mi oprostili, zar ne? Vi me volite kao i prije?

O, volite me, ne ostavljajte me, jer vas toliko volim ovog časa, jer sam dostojna vaše ljubavi, jer ću je zavrijediti... prijatelju moj dragi! Iduće se sedmice udajem za nj. Vratio se zaljubljen, nikada me nije zaboravio... Nećete se srditi zato što pišem o njemu. Ali želim da s njim dođem do vas; vi ćete ga zavoljeti, je li?

Oprostite, dakle, sjećajte se i volite vašu

Nastenjku.«

Dugo sam prečitavao taj list; suze mi curkom curile iz očiju. Konačno mi list ispao iz ruku i ja prekrio lice.

— Dragoviću! Ej, dragoviću! — započela Matrjona.

— Šta je, stara?

— Pa svu sam paučinu ščistila sa stropa; sada, ako te volja, ženi se, sazivaj goste, u dobar čas...

Pogledao sam Matrjonu. Bila je to još držeća mlada starica, ali, ne znam zašto, odjednom mi se prikazala ugasla pogleda, s borama na licu, zgrbljena, iznemogla... Ne znam zašto, odjednom mi se učinilo da je moja soba ostarjela isto onako kao i starica. Zidovi i pod olinjali, sve se natmurilo; paučine se stvorilo još više. Ne znam zašto, kad sam pogledao na prozor, učinilo mi se da je i kuća preko puta također prestarjela i stmurila se, da se štuka tura na stupovima odlupila i osula, da su karniše pocrnjele i raspucale se, a zidovi, jarke tamnožute boje, ispjegali se...

Ili je sunčana zraka iznenada provirila kroz oblake te se opet sakrila pod kišni oblak i sve mi se opet pred očima stmurilo; ili je možda tako ružno i tužno trenula preda mnom cijela perspektiva moje budućnosti, te sam ugledao sebe ovakva kakav sam danas, upravo nakon petnaest godina, prestario, u toj istoj sobi, isto tako samotan, s tom istom Matrjonom, koja se nikako nije opametila za svih tih godina.

Ali da zlopamtim, Nastenjko, da mračan oblak navedem na tvoju vedru, nepomućenu sreću, da te gorko prekorim i jad usadim u tvoje srce, da ga ranim tajnom grižnjom i primoram ga da sjetno kuca u času blaženstva, da zgnječim ma i jedan od onih nježnih cvijetaka što si ih uplela u crne kudre, kad si s njim pošla k oltaru ... o, nikada, nikada!

Neka vedro bude tvoje nebo, neka svijetao i nepomućen bude mili tvoj osmijeh, blagoslovena bila ti za časak blaženstva i sreće što si dala drugomu, samotnomu, zahvalnomu srcu!

Bože moj! Cijeli časak blaženstva! Ta zar je to premalo ma i za sav čovječji život?...

Postoji neki dublji, tajni afinitet između vodenih glava i mjesečine. One plutaju, velike a lagane, u plavoj plimi koja im svojim hladnim svijetlom taži mukli bol u moždanim vijugama. Djeluje kao oblog na njihove meninge. Plutaju vodene glave, sa zakučastom klicom glavobolje koja se zarila negdje duboko u sivu masu mozga, plutaju u poplavi mjesečine, njišu se u ritmu barkarole poput odbačenih nagljilih lubenica u prljavo-opalskim lučkim vodama napuljskog zaljeva. A iz barke dopiru zvuci mandoline i čežnjiv grbavački tenor zapijeva nekakav Torna a Sorrento. Plava idila s mjesečinom...

Učinilo mi se da sam to već unaprijed pouzdano slutio. Kao da sam već u vrsti ljepote moje devojke to predosjećao: mirazu te ljepote pridonijeli su svi ostali u porodici; za nju je platila svoj dio i ona lelujava glava sa žućkastim kovrčama. Nekad su tako devojke, osramoćene ili grdno razočarane u ljubavi, odlazeći u samostan, s krajnjom odrekom na život, predavale svoju nevjestinsku opremu mlađoj sestri. — Čas kasnije pristupili su hidrocefalnom stvorenju moja devojka i otac; podigli su je iz naslonjača, svako pod jedno pazuho, i odveli na spavanje.

I moja nova bolničarka kao da pripada u taj red ljepota. Možda i za njenu finu, gracioznu igru ruku nad najvulgarnijim dnevnim predmetima, sličnu nekom malom baletu, negdje neko plaća olovnom težinom u moždanima. Možda vitkost njenog stasa i tankoću njenog struka neko negdje ispašta medvjeđom tromošću kretnja ili iskrivljenom hrptenjačom. I, na tu pomisao, nastojim da nađem u tom redu stvari neku ravnotežu — onu ravnotežu koja u ljudskom sistemu surogata za apsolutne vrednote zamjenjuje pravdu —te zaključujem: ako je fizička ljepota talenat, zašto da njega mimoiđe taj redovni, gotovo beziznimni danak ostalih talenata? Zar i drugi talenti, za svoju pomamu života, za svoje svjetlosti i svoje vizije beskraja, nemaju, skoro uvijek i svagdje, svoju protutežu bola, mraka, rugobe, svoju opsesiju groba?

*

O podne mi je moja nova bolničarka donijela kompot. Unišlo je u sobu nešto lepršavo, bijelo, sa žutim leptirom osmijeha na usnama. Prišla je mom krevetu —koračanje joj se nije čulo, tek sam čuo kada je cvoknula staklena zdjelica s kompotom o ploču noćnog ormarića. Ruke su zaplesale nad zdjelicom kao dva bijela plamena i rasprostrle bjelinu salvete. U svemu tome bilo je neko malo čarobnjačko čudo. To je izvršila ne gledajući u me. A onda, kad je bilo gotovo, neočekivano je podigla vjeđe s dugim tamnim trepavicama na ponikloj glavi i svega me okupala jednim pogledom.

— Hvala, sestrice — zahvalio sam joj tiho, više za taj pogled nego za posluženje. —Vi se mnogo brinete oko mene.

— O, to je malenkost!... Samo uzmite, sigurna sam da će vam prijati — odgovorila je isto tako tiho i nasmiješila se, kao da tačno osjeća smisao moje zahvale. Navikla na bolesnike, valjda ih dobro poznaje. Zna kako se krug njihovog realnog svijeta suzi, svede na najmanje: za njih ples dviju bijelih ruku uposlenih nad vulgarnim predmetima svakidašnje upotrebe sadrži u sebi čitavu ljepotu, jedan pogled za njih znači dobročinstvo.

— Hvala, sestrice — ponovio sam joj tiše.

Izišla je, opet nečujno, i polako zatvorila vrata. Dugo sam gledao u ta bijela vrata koja su se za njom zaklopila.

Osjećao sam da u toj Egidijevoj pažljivosti prema baki ima kao neka klica otpora i neodobravanja prema djedu, i izvjesne solidarnosti s njom u nekakvom uobražavanom, prećutnom ali latentnom rasporu između nje i djeda. I bilo mi je u isti mah i milo i krivo: milo, jer sam u tom tobožnjem rasporu i ja stajao na bakinoj strani, a krivo zato što sam bio surevnjiv na druge koji su, pristupajući tom našem savezu, razvodnjavali draž koju je on za mene imao.

S Egidijeva trombona naučio sam zarana mnoge arije iz starinskog opernog repertoara, naslušao se cantabilâ i allegrâ, molitava i romanca, strettâ i caballetâ scena u sudnici i scena u crkvi, trijumfalnih i svadbenih i krunidbenih marševa, i pezzid'assieme, i finalâ, i velikih finalâ. A sve je to, prilagođeno Egidijevu trombonu, dobivalo odnekud isti izraz i istu vrijednost: što je god izricao, Egidijev je trombon izricao apodiktički, ne dopuštajući ni najmanje mjesta sumnji.

Iz tih nedeljnih popodneva u djetinjstvu iznio sam i doživljaj zvonjave zvona. U nešto kasniji sat, u prvi ruj sutona, razljuljala bi se klatna sa fratarskog samostana, obilato, bujno, nezažalno, ispunjujući brujanjem čitav suton. I more u priobalnim škrapama kao da bi zastalo slušajući ga i podnoseći njegov čar. I rumen zapada kao da se od njega jače razgarala. Ljuljala su se zvona i razlijegala se nad mjestom zvonjava, purpurna, brončana, agonično vruća, zanoseći i prožimljući sobom sve. Ponekad mi se čini da mi je baš ta zvonjava i razboljela dušu, i da je baš odatle i pronosim evo sveđ razboljenu kroz život. Katkad sam je se čisto bojao i očekivao sa strepnjom njen čas, a katkad sam je želio, da me zaodjene, zagrije i izliječi od neke unutrašnje zimice koju sam u sebi osjećao.

Pohitao bih na prozor prema Egidijevom dvorištu: Kalpurnija je sjedila na klupici pod šipkovim stabalcem, zabačene glave, s tankim kažiprstom između stranica knjige priklopljene u krilu, i upijala sklopljenih očiju tu vruću zvonjavu svojim tankim nosnicama.

*

Još i sada, u jarka i pusta nedjeljna popodneva, učini mi se da u njima nešto nedostaje, da su odnekud nezavršena, nedorečena. To što nedostaje, da ih doreče i osmisli, kao da je onaj jerihonski jek Egidijeva trombona i onaj povik „Až-dru-ba-leeee...“ Taj je povik za mene postao kao odah sunčanog popodneva i dobio neku mitsku i magičnu vrijednost, poput povika: „Umro je veliki Pan!”

Tišina. Mojom sobom opet je preletio svjetlosni miš– neko je na paviljonu sučelice otvorio ili zatvorio prozorsko krilo. Ali zvuka niotkuda. Tišina. Velika, bezmjerna tišina u uskom prostoru između mene i paviljona preko puta, između mene i svega. I čisto ćutilno osjećam kako se, nekom čudnom transsupstancijacijom, ta tišina pretvara u vrijeme. Mrtvo, bezmjerno vrijeme.



Sinoć sam se, ležeći u mraku, dugo zabavljao nastojeći da tačno izazovem pred oči plafonske slikarije blagovaonice iz djetinjstva. Vidio sam jasno pred očima do u tančine te slikarije sa fantastičnim pticama i girlandama voća i cvijeća, a u sredini glorijet na klasičnom stupovlju, u jezivo smionom perspektivnom skraćenju, s oštrim, nepobitno uvjerljivim sjenama i s upravo zeuksisovski nesmiljenom obmanom prostornosti. To je bio rad čuvenog prekomorskog majstora-dekoratera, jedna od umjetničkih dika našeg mjesta. Majstor se zvao Spaventa. I sjećam se predodžbe smućenih, olujno uznemirenih baroknih nebesa koju mi je, ne znam zašto, to prezime izazvalo.

Pamtim, okrutno pamtim — kao što se već okrutno i neotkupivo pamti iz djetinjstva sva sila stvari od uprav nikakva značaja i vrijednosti! — svaku najmanju šaru, svaku najmanju vijugu i kovrču na toj plafonskoj slikariji. Ostale sobe u kući tokom vremena su premazivane, ali blagovaonica je uvijek ostala pošteđena, još od pradjedovih vremena, da se ne bi uništile te prekomorčeve majstorije. Plafon je bio pocrnio od decenijskog duhanskog dima i od ljudskih isparivanja, i zato je ta prostorija bila nekako toplija, intimnija od ostalih. Mrka čađava patina podavala je baršunastu mekoću stijenkama te hermetičke kutije za porodična zbivanja, i kao da joj je prigušivala glasove. Njenoj lijenoj, ustajaloj draži, koja je slična na dobrotu topla i ugodna groba, nisu mogli da se otmu čak ni najmlađi. Oblaci duhanskog dima skupljali su se i lebdjeli pod stropom, s plavičastim opalskim prelivima. Oduvijek mi je bilo drago to šimerično opalsko prelijevanje, i oduvijek sam podlijegao njegovoj moći da nas preveze u sfere irealnoga. Zato sam tu istu opalsku zamagljenost volio i u čašama s mastikom, koja se u ljetna popodneva posluživala uz crnu kavu u toj blagovaonici. Činilo mi se da i u samom ukusu vode s mastikom osjećam neki odbljesak nerealnih, šimeričnih prostora, pa sam je pio i onda kad nisam bio žedan, kao iz nekog duga prema bezgraničnome. A vjerovatno sam najviše zbog mastike volio i bakinog brata, otmjenog starog gospodina iz porodice što se prije više decenija doselila preko mora, koji je, uz ostalo, imao i malu destileriju eteričnih ulja. Njegov posao smatrao sam pozivom i držao ga neobično plemenitim. Bakin brat izgledao mi je u neku ruku kao magijski stvaralac plavičasto zamagljenih daljina, u kojima se kriju tek naslućeni nepoznati prostori. Još i danas mila mi je njegova uspomena. Svakako, to neće biti samo zbog mastike; bio je i inače uglađen, blag, osjetljiv čovjek. Ali nesumnjivo u tome i mastika ima svoj udio. Pooslije njegove smrti naslijedio ga je sin, nezanimljiv osobenjak i šutljivac bez šarma, povučen i utuljen neženja; a njegovo tuđenje oddruštva i samotarstvo nisu imali baš ništa od one unesrećene, nijemo patetične izdvojenosti koja na dječake u pubertetu zna da vrši tolik uti-sak. Šutio je onako kao što šuti jaje ili stolica. Zvao sam ga ujkom Bertom. On je, rekoh, naslijedio starog gospodina u fabrikaciji mastike. Ali mastika nije više bila ona ista: promijenio se mađioničar, pa se promijenila i mastika. I mađioničarevi čini nisu više bili izvori čudâ, već produkcija običnih, svakidašnjih, banalnih stvari.

U nešto kasnije poslijepodne, nakon sat-dva sijeste i spavanja, u blagovaonici su se okupljali djedovi prijatelji i saradnici iz općine, ljudi lijepo ocrtana profila, s njegovanim, dostojanstveničkim bradama i s krupno nabranim obrvama. Hijeratički odmjereno savijali su cigarete iz tula tabakera i pušili ih na svoje jako požutjele cigarluke od slonovače; a što su cigarluci bili ispušeniji i žući, to je veća bila cijena i samim cigarlucima i njihovim sopstvenicima. Nikad kasnije nisam vidio odjednom na okupu toliko markantnih profila, toliko nabranih čela, i ljepše njegovanih brada. Divan materijal za čitav niz lenbahovskih portreta! Ali ja kao da sam dosta rano naslutio jednu rezonantnu prazninu iza tih karakternih čela. Jedina njihova dobra i uvaženja dostojna strana u mojim očima bila je ta što su neumorno producirali one plavičaste oblake opalskih preliva koji su njihali pod plafonom slutnju zamagljenih daljina. Može se peći da su ti ljudi propušili svoj vijek, onako kao što ga neko prokocka ili propije. Imao sam osjećaj da u taj svoj potproizvod, u te oblake dima, izdahnjuju najbolji dio sebe; svoje aspiracije, svoje uzdahe, samu svoju dušu. I bio sam zato u neku ruku zahvalan. Kasnije sam slušao da su to bili valjani i čestiti ljudi, „liberali dobrog starog kova”, i da su na kružocima takvih „liberala dobrog starog kova”, po čitaonicama, po sobičcima iza apotekarskih pregrada i sličnim blagovaonicama širom zemljine kugle, decenijama i decenijama ležali udesi svijeta. I da je to bilo zlatno doba čovječanstva.

Pušili su, dakle, i pušili, nabirali i nabirali čela, kašljali i iskašljavali se u basu; i uz to raspravljali o komunalnim poslovima i o svjetskim događajima, koje je, jedanput sedmično (četvrtkom poslije podne) donosio Lojdov parobrod na stranicama Glasa građanina. Zagrijevali su se u diskusijama oko povišenja tržne takse, oko šiljanja pozdravnih brzojava crnogorskom knjazu ili protestnih brzojava u Drajfusovoj aferi, a kasnije suzbuđenjem pratili smiona uspinjanja na Kilimandžaro i Ruvenzori ili ekspedicije na Južni pol; indignirali se nad sudbinom hrabrih Bura i pružali im svesrdnu moralnu podršku svoje pune i bezuslovne solidarnosti. I sve su te pobune i zanosi, protesti i indignacije umirali među zidovima te naše blagovaonice, pod kapom plavičastih oblaka dima — ukoliko nisu mogli da se pretoče u tekst jedne brzojavke, bilo pozdravne bilo protestne. A u svim tim raspravama i diskusijama imao je na koncu odlučnu riječ moj djed: jer je bio načelnik, i jer je bio naprasite ćudi. Osim toga, nalazio se u vlastitoj kući. A kad čovjek bar u vlastitoj kući ne bi imao pravo, šta bi u stvari i imao od toga što je u svojoj kući? Pušili su i pušili, neumorno pretvarali kilograme škije u oblake dima, i kad bi tako namirili izvjestan broj — tad bi umrli. I tad se na općinskoj vijećnici i na čitaonici klatila trobojnica oborena na pola stijega.

Mutno se sjećam jednog dramatičnog popodneva kad je, poslije nekih izbora, po kazni premješten jedan učitelj, njihov vatreni pristaša, koji se u izbornoj kampanji i odviše zalagao za njih. Iz dugog vijećanja u toj blagovaonici rodio se oštar protestni brzojav. Jedan njegov pasus bio mi se naročito urezao u pamćenje: „Danas učitelj Zmajčić ostao bez kruva i krova. Najogorčenije protestiramo proti nečuvenom nasilju.” Za dugo vremena poslije toga, usred igre bi mi same navrle na usta te riječi, pa sam ih besmisleno ponavljao, ne uspijevajući nikako da ih se otarasim.

U to zlatno doba čovječanstva, sve što se događalo, događalo se daleko. Ljudi su bili porazmještani na svojim šahovskim poljima, mirno su sjedili u svojim pretincima, pregracima, pregradicama godišnjih doba, činovnih razreda, dnevnih horara, i nije bilo te sile i tog događaja koji bi mogao čovjeka spriječiti da u određeni sat uzme određenu žlicu sirupa protiv kašlja ili određenu pilulu protiv lijenosti crijeva, ili da sačeka ispred crkve suprugu s večernje. A čitava potreba za doživljavanjem, čitava potražnja misaone i osjećajne mašine za događajnom materijom koju će ona preraditi i ispresti, namirivala se uvozom iz dalekih krajeva. Sva ta sirovina — pa bio to mesinski potres ili burski rat, potonuće transatlantika ili poplava Žute rijeke — sve je to dolazilo izvana. Morila me pitalica: je li to stoga što smo mi ovdje nekakav privjesak svijeta, njegovo slijepo crijevo? Ili se i u drugim stranama kugle zemaljske „događajem” zove samo ono što dolazi izdaleka, dok se najbližem, onom što nas neposredno okružuje, ne priznaje dostojanstvo „događaja”? A možda se i kod nas nešto događa? Možda i kod nas šaraju nekakvi potresi, tonu nekakvi transatlantici, preplavljuju nekakve rijeke, samo što mi to ne zapažamo? — Tjeskoba bezglasnog doživljavanja „kroz staklo”: promatranje zelenkastog života u akvariju. Košmarski začarana nepokretnost zbivanja. Čudno rascijepljeni doživljaj blizina-daljina: rađanje nostalgije za dalekim.

Ja sam redovno prisustvovao tim sijelima i slušao te razgovore, u dane kad nije bilo sunca pa djeca iz rodbine i susjedstva ne bi došla na igru s plavim jabukama u hodniku. Ćubio sam među tim starim ljudima slušajući često sami zvuk njihovih glasova i primajući u sebe samu koru njihovih razgovora. A usput sam zarezivao okrutnom dječjom oštrinom svaku beznačajnu vanjsku pojedinost. Zapažao sam kako se u uzbuđenom govoru jednome treska čupegak nikotinom progrušane bradice, ili kako se drugi već tri puta nesvjesno mašio za maramicom u džepu da se useknuo, i kako je svaki put, zaskočen objekcijom protivnika, obustavio tu kretnju i odgodio tu potrebu. Iščekivao sam kadće ponoviti gestu, pogađajući joj pravi čas prema fazama jačeg zagrijanja ili popuštanja i odadimanja raspre, i dobivao sam ocjećaj kao da ja upravljam tim njegovim nesvjesnim kretnjama. Tad sam po prvi put dosta jasno naslutio da prozirati ljude znači otprilike isto što i vladati njima. I čini mi se da sam već tada osjetio kako to može da i za nas same bude neugodno i odnekud bolno do te mjere da nas često sili da zažmirimo kako bismo malko rasplinuli sliku stvarnosti i omekšali joj krutost obrisa. Oštro mi se zasijecala u pamet razvezena vrpca na dnu dugih gaća jednoga, tačno sam znao broj dugmeta na prsluku drugoga. Primjećivao sam kako je onome što se u govoru poigrava privjeskom na lancu sata pala na vrh frizure nad čelom nekakva sitna pahuljica, i kako je on neopazice podnosi, izlažući dalje svoje razloge s neumanjenom ozbiljnošću. Nemirni prsti katkad bi mu zastali, kad bi življi momenat u diskusiji jače privukao njegovu pažnju; privjesak bi se zakratko smirio, okrenut ili na stranu na kojoj je bila izlizana kameja od agate ili na onu na kojoj je bila prepukla pločica od zelenog malahita. A ja sam brojao ispatke i pokušavao da im pogodim dalje smjene. Znao sam da mu žena boluje od raka u utrobi i da će uskoro umrijeti. Zamišljao sam kako u noći leži pored nje — ona spava a on bdije — i u njoj nezaustavivo nešto raste, raste. (A dokle će, mili bože, tako to da raste? i kako će to da svrši? i što će biti poslije?) To sam saznanje nosio uvijek budno u svijesti, i ma šta on radio, ma kuda kretao, gledao sam ga uvijek u znaku i pod pečatom tog skorog i neminovnog udesa. Izgledalo mi je čudno što on sam u zagrijanosti diskusije na mahove to potpuno zaboravlja, i nastojao sam da po njegovim kretnjama, po izrazu njegova lica, po nervoznom poigravanju s privjeskom, odredim tačan čas kad mu je misao na taj udes opet isplutala u svijest. Činilo mi se da zapažam kako bi mu se najprije, prije nego sama misao, porodila neka nejasna slutnja te misli: kao sjena dlana da je prešla preko obasjane plohe. Prsti bi mu nervoznije uzeli obrtati privjesak, brže bi se smenjivala izlizana agata sa prepuklom malahitnom pločicom. Lice bi mu odjednom došlo koščatije, ispijenije, naočigled je tamnjelo i najzad dobivalo spečenu, pečalnu boju, kao kod teških nikotiničara. Onda bi mu izbile graške znoja na čelu, zbacio bi nogu koju je dotle držao preko noge, a između njega i svega oko njega zalegla bi neka nagla i velika daljina: to je bio čas kad se rodila svjesna misao. Zamišljao sam kao da je njen prilazak najavljen potmulim udarom gonga negdje u njegovoj nutrini; i čisto sam naprezao sluh ne bih li se i ja okoristio kojim izgubljenim titrajem. Povukao bi se iz diskusije — i fizički bi se malko odbio od stola zabacivši se leđima na naslon stolice, kao igrač koga ne služi karta i koji je odlučio da propusti nekoliko dijeljenja bez svog učestva. Ostali bi nastavljali zagrijano svoje raspravljanje ne primjetivši ništa od svega toga. A kad bi onaj slučajno obrnuo prema meni svoje pepelno, cijanotično lice, ja bih brže skrenuo pogled i preznuo kao mali zvjerokradica. Iako od najranijih godina skroz sentimentalan, i valjda rođen s ukusom za bolećivu osjećajnost (nesentimentalne ljude, ma kako oni umni, sposobni, pa i nadareni bili, oduvijek sam nagonski osjećao kao manje vrijedne, zapravo defektne), u tom oštrom zapažanju čisto bih zaboravio na čustvovanje. Ono bi se sad odjednom trznulo, s naknadnom užurbanošću zbog grešnog zakašnjenja, i u pojačanoj mjeri, gotovo s težnjom da nadoknadi propušteno.

Na stolu u blagovaonici stajala je, kao ukras, blistajući među ispijenim šoljicama kave i pepeljarama prepunim čikova, srebrna kutija za biskvit u obliku globusa. Na laki dodir skrivene opružnice, gornja bi polutka naglo zijevnula i podvukla se pod donju. Kad bi mi dosadili razgovori starijih i zamorila me moja zapažanja, uzeo bih se igrati tom kutijom. Nebrojeno puta uzastopce pritiskao sam opružnicu i nalazio kao neko malo čudo u tome kako se sjajna, ispupčena oblina gornje polutke odjednom preokrene i kako, mjesto nje, najedanput zijevne praznina: nabubrela punoća oblika naglo se preobrati u šupljinu, u prazan prostor, u jedan mali bezdan mraka, postojanje se odjednom prometne u nepostojanje. Nebrojeno puta, velim, ponavljao sam tu igru, nebrojeno se puta naslađivao i draškao tim spremnim, reskim zijevanjem jedne male, automatske smrti. Sklapao sam oči da bih na tankoj kožici vjeđa osjetio te male zapahe ništavila.

Bio je pomorac — mlad, veoma lijep plav čovjek s odrazom tužne ležernosti u svijetlim očima. S onim jedva primjetnim blagim osmijehom bezbrižnosti u kome kao da se već nagoviješta da će ta bezbrižnost nekad biti skupo plaćena. Plovio je nekoliko godina kao zapovjednik na jedrenjaku Margarita, u kome je moj djed imao najveći broj udjela, i zaglavio je na moru dok sam ja još bio u povojima. Kratko rečeno, bio je to jedan od onih ljudi o kojima se kod nas ne kaže „pokojni“ , nego „jadni”: „jadni Frano“ , „jadni naš Frano”.

Takvi ljudi nije red da imaju djece. Pored svega drugoga, još i zato što ta djeca bivaju otprilike ovakva kakav sam ja. A to nije dobro. Ne, takvi ljudi nikako ne treba da imaju djece.

Što li sve malograđanska glad za senzacijama i gusta, paklinasta fantazija pučkih ženica nisu izmaštale i saplele oko te smrti! Kad sam u vrela ljetna popodneva, vraćajući se s kupanja, prolazio krivudavim kamenim uličicama ribarskog predgrađa da izbjegnem sunčanu žegu, na istršalim lopaticama osjećao sam, kao dvije koncentrirane žiže lećâ, crne oči pučanki, mornarskih udovica i ribarskih nevjenčanih žena što su sjedile na pragu sučući među mrkim prstima pređu ili dojeći goluždravu djecu. Za mojim prolaskom dizao se šapat ogovaranja. Znam da se pričalo da su oca, nasred oceana, mornari ubili i bacili u more zato što je prema njima bio „gori nego pas”. A govorkalo se i to da nije umro, već da živi, pod krivim imenom, negdje u Južnoj Americi, gdje se ponovo oženio, osnovao novu familiju, izrodio djecu. Ali izgleda da je istina, ipak, bila naprosto to, da je, sasvim nezavisno od svojih grijeha, na pučini naglo obolio od zapleta crijeva — mal del miserere, kako se kod nas govorilo — i umro, pa su ga lijepo zašili u kožnatu vreću, kao što je red i običaj, — i predali ga moru. (I taj mal del miserere je jedna od riječi koje su onda u mojoj nutrini odjekivale, a i danas odjekuju, golemim mitskim odjekom. Po jednoj od onih čudnih djetinjih kontaminacija, još mi je i sada nerazdvojivo s njim vezan Miserere iz Trubadura, te ne mogu ni dan danas da se sjetim jednoga a da smjesta ne iskrsne i ono drugo: kad god i ma gdje slušao zvuke tog melodramskog Miserere, zvuče mi kao opijelo nad mojim mrtvim ocem zašivenim u kožnatu vreću nad kojom se zaklapaju sutonski vali oceana.)

Kako bilo da bilo, ja sam se neiskazano napatio zbog te „misterije” i zbog tih govorkanja koja sam neizravno i s pritajenom ustreptalošću doznavao. A koja su u nejakoj duši pravila tim teži lom i haranje što sam morao brižno kriti pred starijima da ma šta o tome znam, pretvarajući se da ne shvatam aluzije i polovične fraze u njihovim razgovorima. No mislim da je ipak u stvari nešto bilo; svakako nešto daleko manje fantastično i možda sasvim različito od onoga što se pričalo; ali ipak nešto. I da je to nešto bez sumnje u sebi sadržavalo jednu klicu, nesravnjivo slabiju po intenzitetu, ali u osnovi one iste emocionalnosti koja je strasno živjela u tim pučkim pričanjima. Zadugo sam naslućivao i opipavao to nešto a da nisam mogao da ga spoznam ili odgonetnem. Vjerovatno sam se kasnije i sam i nesvjesno uklanjao tom saznanju, u doba kad mi se učinilo (i kad sam to zažalio) da je ionako podosta osiromašen i sveden na malo šta patrimonij fantastičnoga u meni.

Često sam, u noći, s osjećanjem da se prokradam u zabranjenu bajoslovnu baštu, dugo i dugo mislio na tu moju neizvjesnu maćehu i na tu moju nepoznatu polubraću. Bio sam prepun svakojake radoznalosti o njima. Vjerovao sam da ih mrzim, a ipak me nešto neodoljivo vuklo k njima. U stvari, to nije bila mržnja, već više kao neko udivljenje, s trunčicom zavisti, možda. I još, kao neka nostalgija. I to ne nostalgija za rođenim ocem, već baš za tom nepredstavljivom i neviđenom polubraćom. Ranije, dok sam se smatrao jedincem, osjećao sam se potpun, cjelokupna jedinka. Sad, kao da sam se našao nekako osiromašen, kao da sam samo dio sebe, dok su ostali dijelovi rasuti po bijelom svijetu, negdje tamo u dubinama Južne Amerike (a i još drugdje, posvuda!...), i usađena u meni strana i nepoznata tjelesa. Čvrsto sam odlučivao da ću, čim malo narastem, otići u potragu za tom polubraćom, za tim rasturenim dvojnicima. I taj mi je cilj u djetinjstvu zavaravao, opravdavao i osmišljavao moj iskonski nagon za lutanjem. — Smiješna i mutna motanja osjećaja polovičnih ocjećaja, senzacija, kakva se već rađaju u detinjim dušama!



Na koncu, sasvim shvatljivo. Oprostivo je što ljudi vole sebe uprav onakvima kakvi jesu. U napasti sam gotovo da kažem da je to zdravo, da to odaje izvrsni smisao za realnost; pretpostavljati nekakvog drugog, irealnog, dočaravanog ja svome istinskome, postojećem ja, očevidno bi značilo pretpostavljati uobraženo realnome, fantom živome stvoru; značilo bi, na koncu konca, voljeti više nekog drugog nego sama sebe. A to, sve mi se čini, ne bi baš moglo da se nazove stvarnim, pa ni zdravim; to bi, štoviše, bio u neku ruku idealizam. Zar, pri pomisli da bismo bili drugi nego što smo — daleko uspjeliji, daleko čarobniji, pa i daleko sretniji — duboko u nama, ipak, nešto ne zasebe? Ne javi li se u nama neka nostalgija za samim sobom: kao da sami sebi umiremo?

Nimalo neobičan osjećaj, poznat i sasvim priprostim, jednostavnim ljudima, zanatlijama, praljama. U očekivanju prinove, oni mogu priželjkivati ko zna kakvo dijete. Ali čim se dijete rodilo, oni vole baš ono i baš onakvo kakvo je, i ne bi ga dali ni za koje drugo. Zar je onda čudo što i samo to dijete voli sebe baš s takvim crtama, svojstvima, osobenostima, i što baš u njima osjeća sebe?

Mi prema samima sebi, pored golog, neposredno egoističnog osjećanja svoga ja, gajimo i izvrsni zaštitničko-materinski osjećaj. Nešto kao misao na odlutalog. Ima tu jedno malo (beskrajno malo ali neprelazno) rastojanje između voljenoga i onoga koji voli, između odlutaloga i onoga koji podnimljen sjedi na pragu. A ponekad se taj osjećaj zaoštri, pa zadobije sasvim određen i izrazit vid odnosa prema drugome, čudno srodan onom osjećaju koji nas obavezuje da damo pogreba bliskoj osobi. I nema u tome ni traga kakvom raznježenju nad samim sobom: mi prisustvujemo, s crnim florom oko šešira, ali sasvim suha oka i spečena nepca, tom posljednjem aktu dugovanja prema nekome ko nam je zadao i previše glavobolje.

Da. Ljudi vole i svoje krize, i svoje lomove, i svoja bankrotstva. Oni su, štoviše, ljubomorni na njih. Oni se ponekad čak i vrijeđaju kad im se ne priznaju. Jer oni imaju pravo na njih, onako kao što čovjek ima prava na svoju rođenu fizionomiju. A pravo na vlastitu fizionomiju jedno je od najosnovnijih ljudskih prava. Najličnije, najneotuđivije, Ta koje drugo pravo, ta što drugo uopće ostaje čovjeku koji je isplivao go iz brodoloma, čovjeku koji je odsjedio robiju ili ma što prelomno doživio ili proživio — što mu, velim, ostaje i kad mu se sve drugo poreče, uskrati, oduzme — doli taj goli i oglodani fakat: ja sam preživio brodolom, ja sam odsjedio svoje!

No kako bilo (a možda sve to naklapam tek iz neke nesvijesne težnje ka samoobrani), sjetim se da sam od najranijeg djetinjstva bio tašt na svoje boljke, na svoje ranjavosti. Kad bi dadilja vrteći nada mnom glavom uskliknula: „Ih! ovo vam dijete čuje kako trava raste!“, sav bih se iznutra ozario od zadovoljstva, poput padavičavog lazarončića koji se među bucmastim drugovima blaženo smješi pod pomazanjem svoje skupe vrline. Zapažao sam kako bi se tad na bakinom licu upalio osmijeh tihog likovanja. (A činilo mi se bjelodano da joj dadilja takvim govorenjem podilazi, napipavajući nepogrešivim instinktom primitivca što starici najviše ugađa.) Ko zna, možda je moja bolećivost pružala neku utjehu njenom dugo zapostavljenom ponosu, neku naknadu za bogzna kakve i kolike tajne povrede, i gotovo neku pobjedničku odmazdu za djedovu cjeloživotnu gluhu bešćutnost, ili za njegovu, u izuzetnim časovima krupne nježnosti, nadmoćnu obazrivost prema njenoj prezavoj ustreptalosti.

 
 
 

Naša je kuća bila na obali, kamena dvokatnica s balkonom i s gvozdenim kukama u koje se o svetkovinama uticao barjak — prava načelnička kuća. A pred njom mala čistina sa četiri kržljava bagrema, koja su se s proljeća razlistavala štedljivo i suzdržano. Stan je bio uzdužno razdijeljen dugim hodnikom. Na desnoj strani, prema moru, bila je blagovaonica, primaća soba, naše spavaće sobe; na lijevoj, radne prostorije, odaje mojih dviju neudatih tetaka, kuhinja, sobe za služinčad. Prostorije prema moru bile su svijetle i vedre, poplavljene suncem. Ta strana kuće bila je nekako pretežitija: u nju se slijevao sav kućni život i sva kućna čeljad, onako kao što se putnici slijevaju na bok kojim lađa pristaje uz obalu. Lijeva strana kuće bila je sumračna, prelivena plavkastosivim osvijetljenjem, sjenovita. U tim sjenovitim sobama moje su tetke provodile svoj neveseli, bezmirisni život, kao ono paunovo perje u vazama od lažnog malahita po uglovima. U te sobe mi djeca rijetko smo ulazili; a kad bismo ušli, govorili smo šapatom i stupali na prstima. Odmah iza kuće počinjala se penjati krševita strmina, tako da su na stražnjoj strani prozori bili bliži zemlji nego oni na pročelju. I kad bi se s prozora koji su gledali na more prešlo na prozore sjenovite strane, prelaz je bio tako nagao a promjena slike i raspoloženja tako velika kao da prelaziš iz jednog svijeta u drugi. Dugački hodnik bio je razmeđe dvaju carstava: tu su se ukrštavali svjetlost i sjena. Na svim vratima bila su debela mliječna stakla; ona na desnoj, sunčanoj strani sjala su u žaru, oživljena žutilom sunca koje je nadiralo i čisto previralo preko okvira, a u brušenim rubovima lomile su se zrake rasipljući se u jarkim duginim bojama; ona na lijevoj strani bila su nijema, zastrta neprozirnom opalskom zamagljenošću, i, pred veče, lagano podlivena plavkastim odsjevima. Na svim su vratima mjesto kvaka bile kugle od brušenog stakla. I te kugle kao da su bile ljepše na vratima sunčane strane: njihova zasićena plava boja čisto je živjela, kao da u njima gori po žižak. Iz dubine njihovog staklenog mesa izvijao se topli jantarnožuti svjetlac i, u časovima jačeg razgaranja, probijao se do na površinu. Na sjenovitoj strani, kugle su bile ugašene. Njihovo je plavetilo bilo zamućeno, a u sredini kao da se nazirala rana, poput crva u srcu jabuke. Mi djeca govorili smo da je u njima ubijen živac. Međy ostalim dječjim igrama, bila je jedna koja nas je naročito zagrijevala: na ugovoreni znak ili riječ, svi bismo se razbježali da se što prije dohvatimo po jedne jabuke na vratima; ko bi ostao bez nje, morao je da vrši neku obrednu radnju ili određenu kaznu. Nebrojeno puta ostao sam bez jabuke, jer sam se uvijek jagmio za onima na sunčanoj strani. One su i ostalu djecu više privlačile. Vjerovao sam da po opipu razaznajem „desne” jabuke od „lijevih”, one „u kojima gori” od onih „ugašenih”. Drugovi bi mi vezali oči, okretali me uokrug sve dok ne bih potpuno izgubio orijentaciju, i tad me vodili od jabuke do jabuke, a ja sam pogađao. I danas, ako samo zatvorim oči, mogu da izazovem one snažne svjetlosne predstave i sivomodre zamagljenosti koje su mi se smjenjivale pod maramom, za spuštenim kapcima.

Mogu reći da sam djetinjstvo proveo u tom hodniku gdje se bio vječiti boj između svjetlosti i sjene, između Arimana i Ahuramazde. Odatle mi je, možda, ostala za čitav život ta vječita dvojnost, ta osnovna podjela svega u životu i svijetu na zonu svjetlosgi i na zonu mraka. Odatle i moja nesposobnost da dobro, lijepo, radost, harmoniju shvatim čisto pojmovno, bez primjese predstavnoga, već uvijek i jedino kao predstavu svjetlosti; i obratno, sve tužno i ružno, sve mrtvo i ledno, kao zakriljeno sjenom. Po tome, i naše misli mogu da budu osunčane ili sjenovite. Držim štoviše da se nikad i ne pađa misao a da nije ili okupana u suncu ili zastrta sjenom. Ja ni dan-danas ne znam drukčije suditi o dobroti i zlu neke pojave, neke misli, odluke, događaja, doli po tome da li se oni javljaju u jednome ili u drugom osvjetljenju. Ako malo razmislim, postaje mi jasno da sam se uvijek, u svakom rješavanju i odabiranju u životu, u svakoj sumnji i pred svakim izborom, u stvari svagda riješio za onu alternativu koja se pojavljivala u svjetlosti. Naša misao neprestano prelijeće po nepoznatim vidovima života i svijeta kao što utančani prsti slijepca prelaze preko nepoznatih i nepojmljivih lica. A naš osjećaj sustopce prati prelijetanje misli kao što odraz u vodi prati prelijetanje ptice nad ogledalom jezera; i osjećaj tako spremno odgovara misli, da se u nama rađaju, naizmjenično i neprekinutim slijedom, odrazi radosti i tuge, kao smijeh na slijepčevu licu. Ja čak mislim da se u toj igri naizmjeničnosti i sastoji život, da ta izmjena obasjanosti i zasjenica i jeste arza i teza našeg živoga daha, sistola i dijastola našeg živoga srca. I kad bacim pogled unatrag na život, on mi se ukazuje kao ljeskava i nemirna površina satkana od krpica svjetlosti i od krpica mraka. Tako i upoznate zemlje i gradove nosim u pameti ne po nuždama i dužnostima koje su me u njih dovele, ne po presudnosti onoga što sam u njima doživio, ne po dobru i zlu koje sam u njima našao, ne po tome koliko sam u njima opržio ili uprskao perje i koliko sam svoga živoga mesa u njima ostavio: pamtim ih ili pod zrakama sunca ili u sjeni oblaka; valjda po tome kakve sam ih prvi put ugledao; ili možda i po tome kako se u tom prvom susretu na njih odrazio odraz moje sretne duše.

U tom hodniku, dakle, počeo sam živjeti. Za oblačnih i besunčanih dana, u njemu nije bilo igre. Hodnik bi navukao sjenu na svoja stakla i pogasio svoje jabuke.



I

Prelazim dlanom po licu, i konstatiram: brada mi je prilično ponarasla. Računam: posljednji put bio je kod mene brijač u utorak. Sutradan su opet došli po me, izveli me iz sobe na nečujnim bijelim kolicima, provezli kroz prazne zvonke hodnike i ugurali u lift. Nada mnom su drhtale čelične žice dok je staklena kutija s mojim tijelom klizila naviše uz tananu zuku. Sa svakim katom osvajala je svjetlost. Uzlazio sam kao u apoteozi, s laganom omaglicom i plitka daha od uzbuđenja, a pod srcem mi je nešto zamiralo. Kolica su vještim rukovanjem uklizila u bijelu dvoranu bez uglova. A onda je sve bilo tačno kao i posljednji put: maska na licu, dosta ugodna praznina koja se sve više širi u mislima, i, posljednjim tračkom svijesti: ako se više ne probudim, tim bolje! ...

Ne znam kako sam se vratio. Proteklo je nekoliko dana bez vremena. Vjerovatno dan-dva bez pune svijesti. Danas bi, prema tome, mogao biti petak ili subota. Valjda subota. A možda čak i nedjelja. Uostalom, svejedno. To gonetam tek onako, od duga vremena, toliko da nečim uposlim misao.

Jutros mi je već gotovo sasvim dobro. Pomalo opet ulazim u zbivanja. Uključujem se u tok vremena. Prezavo zaposjedam stvarnost. I suhi fakti, koje oštro uočavam: da je na mom noćnom stolu za trećinu ispijena čaša vode, da na zelenom kartonskom rubu sedmičnog kalendara na ormaru piše ispupčenim zlatnim slovima „Sretna nova 1936. godina!“, da je na radijatoru malko ukrivo položena plitica s oblozima, dobivaju neku posebnu važnost po tome što su to fakti, dijelovi istinske stvarnosti — i što ih ja, eto, uočavam.

Poslije duljeg vremena, ovo je prvi sunčani dan. A to nije svejedno. To je možda jedna od malobrojnih stvari koje nisu svejedno.

Kroz pritvorene kapke provukao se snop zraka i odrazio na bijelom stropu sliku vanjskog svijeta: vidim kao na nekom ekranu izvrnute figure prolaznika, umanjene ali u pravim bojama, potpune i žive: sestrica u bjelini pronosi nekakvu činiju; seljak s torbom o ramenu eno razgovara s vratarom, možda mu preporučuje nekoga svoga — vratar je najviši do koga njegova preporuka može da dopre. Zatim promiču, žustro i dosta veselo, dva mlada doktora u bijelim kapama. Vratar je jednog zaustavio. On vadi pero i potpisuje mu neke papire. Zabavljam se gledajući tu moju malu fatamorganu. I dolazi mi idilično uzan i bezazlen taj mali šareni svijet što naglavce šeta po bijelom stropu moje sobe.

Tako sam se zabavljao i nekad davno, davno. U sobu mog djetinjstva isto je tako prodirala izvrnuta slika svijeta napolju, u ljetna popodneva kad sam poslije kupanja ležao s još vlažnom kosom na uzglavlju koje je mirisalo po suncu. Lickao sam bjelkastu sočicu što se uhvatila po mojim izduljenim i pocrnjelim udovima i motrio to malo strmoglavljeno ljudstvo koje mi je došlo u pohode. Samo je onda slika bila blago uznemirena, sva oživljena neumornim šaranjem zmijastih pruga od refleksa mora koje je ravnomjerno disalo pod prozorima u luci.

Daleko doba! Između njega i današnjeg mene uvalilo se gotovo pedeset godina — pedeset godina koje se zovu čitav život, a koje mi se danas čine tako nestvarne, gotovo bezbolne! Nekako su se spljosnule, izgubile svaku težinu i svaku zapreminu u vremenu — puka arabeska moje misli —, tako da preko njih bez zapreke posežem rukom u moje djetinjstvo, kao preko nesuštastvene ograde opsjenareva užeta...



0 čovjeku što kao Indijac53
Odbacio je biser, vredniji
No sav mu rod - o čovjeku što nikad
Još nije mu se oko topilo,
A sada roni tako krupne suze
Ko smola kad iz arapskih drveta
Ljekovita proteče. Pišite još
Da u Alepu jednom drzak Turčin
U čalmi nekog Mlečića je tuko
1 našu vlast pogrdio, a ja
Da ščepah za vrat obrezano pseto
I udrih ga - ovako.
(Probode se bodežem)
. Strašna li
Svršetka!
GRAZIANO. Zalud bješe svaka riječ.
OTELO (padne na Dezdemonu). Cjelivah tebe prije no te ubih,
I umirući usne ti poljubih.
(Umre)
CASSIO. Da, tog me bilo strah - al mišljah da je
Goloruk - jer je srcem velik bio.
53 Folio-izdanje ima ovdje (mjesto Indian) Judean, što znači Židov,
ali to ne može ovdje biti.
175
 (Jagu). Krvničko pseto54, bjesnije no muke
I glad i more! Evo gledaj tužni
Taj teret na toj postelji što ti si
Sakrivio ga! Od tog pogleda ću
Obnevidjeti sav - zaklonite ga! -
Vi, Graziano, dvor taj čuvajte,
Preuzmite sve blago crnčevo,
Jer vaša to je baština. - A vi
Odredit ćete kaznu, namjesniče,
Đavolskoj ovoj rđi: vrijeme, mjesto
I muke - al naoštrite ih! Ja ću
Sad odmah na brod - tužne zgode te ću
Da tužna srca javim našem vijeću.
- nego pretpostavljam, prokuratore, da će to izazvati vrlo veliki skandal.

- I ja tako mislim. Zato vas molim da se pozabavite tom stvari, to jest da poduzmete sve mjere za zaštitu Jude iz Kiriata.

- Hegemonova će zapovijed biti izvršena - rekao je Afranije - ali moram umiriti hegemona: svoju će zamisao zlikovci vrlo teško izvesti. Pomislite samo - gost se osvr nuo i nastavio: - ući u trag čovjeku, zaklati ga, i još doznati koliko je dobio, pa naći mogućnost da se novac vrati Kal fi, i sve to u jednu noć? Noćas?

- Pa ipak njega će noćas zaklati - tvrdoglavo je pono vio Pilat - predosjećam, kažem vam! Nije bilo slučaja da bi me predosjećaj prevario - tada je prokuratorovim li cem prošao grč i on je kratko protrljao ruke.

- Slušam - pokorno se javio gost, digao se, uspravio i odjednom grubo upitao: - Znači, zaklat će ga, hegemone?

- Da - odgovorio je Pilat - i sva je moja nada samo vaša zadivljujuća pouzdanost.

Gost je popravio teški pojas pod plaštem i rekao:

- Čast mi je, želim zdravlja i radosti!

- Ah da - tiho je po vikao Pilat - sasvim sam zabora vio! Ja sam vam dužan!...

Gost se iznenadio,

- Vi mi zaista, prokuratore, niste ništa dužni.

- Kako da ne? Kad sam ulazio u Jeršalajim, sjećate li se, gomila prosjaka ,.. još sam im htio baciti novac, ali ga nisam imao kod sebe, pa sam uzeo od vas.

- O prokuratore, to je sitnica!

- I sitnica treba da se sjetimo. - Tada se Pilat okre nuo, podigao plašt koji je ležao na naslonjaču iza njega, iz vadio je ispod njega kožnu vrećicu i pružio je gostu. Ovaj se naklonio dok ju je primao, i sakrio vrećicu pod plašt.

- Čekam - progovorio je Pilat - izvještaj o pokopu, a također i o slučaju Jude iz Kiriata, još ove noći, čujete li, Afranije, još noćas. Konvoju će biti dana naredba da me probude čim se pojavite. Čekam vas.

- Čast mi je - rekao je načelnik tajne službe i, okrenuvši se, napustio balkon. Čulo se kako škripi mokri pi jesak pod njegovim nogama, zatim se začulo udaranje nje govih čizama po mramoru između lavova, zatim su se otkinule njegove noge, trup, a konačno je nestala i kapulja ča. Tek je tada prokurator opazio kako sunca više nema i kako je stigao sumrak.

Poglavlje 26.

Potpuno olakšane duše Margarita je doletjela u spavaonicu, odmah je za njom utrčala Nataša, natovarena stvarima. I odmah su sve te stvari, drvene vješalice s haljinama, čipkaste maramice, sive svilene cipele na kalupima, i pojas - sve se to prosulo na pod, i Nataša je zapljeskala oslobođenim rukama.

- Zar ne, lijepa sam? - glasno je viknula Margarita Nikolajevna promuklim glasom.

- Kako to? - šaptala je Nataša uzmičući. - Kako to ra dite, Margarito Nikolajevna?

- To je od kreme! Krema, krema! - odgovorila je Margarita pokazujući zlatnu kutiju i okrećući se pred ogledalom.

Zaboravivši zgužvanu haljinu što se valjala na podu, Nataša je pritrčala ogledalu i pohlepnim, zapaljenim očima zabuljila se u ostatak kreme. Njezine su usne nešto šaptale. Opet se okrenula prema Margariti i progovorila s nekakvom poniznošću:

- Kakva koža! Koža, a? Margarito Nikolajevna, pa vaša koža svjetluca. - Tada se pribrala, pritrčala haljini, digla je i počela je otresati.

- Bacite je! Bacite je! - vikala joj je Margarita - K vra gu i haljina, bacite je! Uostalom, ne, uzmite je za uspome nu. Velim, uzmite je za uspomenu. Sve uzmite što je u sobi.

Nataša je neko vrijeme kao slaboumna nepomično gledala Margaritu, zatim joj se objesila na vrat, ljubeći je i vičući:

- Atlasna! Svijetli! Atlasna! A obrve, obrve!

- Uzmite sve krpe, uzmite parfeme, i odnesite ih k sebi i sakrijte u sanduk - vikala je Margarita - ali drago cjenosti ne uzimajte jer će vas okriviti za krađu!

Nataša je ugurala u zavežljaj sve što joj je palo pod ruku, haljine, cipele, čarape i rublje, i istrčala iz spavaonice.

U to vrijeme iz otvorenog prozora s druge strane ulice izišao je i poletio glasni virtuozni valcer i čuo se zvuk automobila koji se zaustavio pred vratima.

- Sad će nazvati Azazello! - uskliknula je Margarita slušajući valcer koji se razlijegao ulicom. - On će telefo nirati! A stranac je bezopasan, sada shvaćam da je bezopa san!

24.

— Policijski doušnik — rekao je ambasador.

— Ako je doušnik, trebao bi se držati neupadljivo

— primijetila je Tereza. — Kakva je to tajna policija ako ne djeluje tajno!

Ambasador je sjedio na svom kauču, podvijenih nogu kako je to naučio na tečaju joge. Iznad njega se osmjehivao uokvireni Kennedv kao da potvrđuje njegove riječi.

— Gospođo Tereza — rekao je očinski — doušnici obavljaju više funkcija. Prva je klasična. Slušaju što ljudi pričaju i o tome izvještavaju svoje pretpostavljene.

Druga funkcija je zastrašivanje. Daju nam do znanja da smo u njihovim šakama i žele da se bojimo. Upravo je to htio vaš ćelavac.

Treća njihova funkcija je insceniranje situacija koje će nas kompromitirati. Danas više nitko nije zainteresiran da nas optužuje zbog klevetanja države, jer bi nam to samo donijelo opće simpatije. Radije će se potruditi da nam nađu u džepu hašiš ili da dokažu kako smo silovali dvanaestogodišnju djevojčicu. Uvijek će se naći djevojčica koja će to posvjedočiti.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Ponovno se sjetila inženjera. Kako to da se više nikada nije pojavio?

— Potrebno im je uhvatiti ljude u klopku — nastavio je ambasador — kako bi ih vrbovali u svoju službu i uz njihovu pomoć namjestili klopku drugim ljudima. Tako bi se postupno cijeli narod pretvorio u jedinstvenu organizaciju doušnika.

Tereza nije mogla razmišljati ni o čemu drugom osim da je inženjera k njoj poslala policija. A tko je bio onaj čudni dječak koji se napio u krčmi preko puta i onda joj izjavio ljubav? Zbog njega ju je napao ćelavi doušnik, a inženjer joj je priskočio u pomoć. Sva trojica su igrali svoje uloge po unaprijed pripremljenu scenariju, čiji je cilj bio da se ona zbliži s muškarcem koji će je zavesti.

Kako se nije odmah sjetila toga? Onaj stan bio je prilično čudan i nimalo nije odgovarao navodnom vlasniku! Zar bi onako elegantno odjeven inženjer stanovao u tako bijednu stanu? I je li uopće bio inženjer? A ako je bio inženjer, kako to da je bio slobodan u dva poslije podne? I zar bi inženjer čitao Sofokla? Ne, to nije bila biblioteka jednog inženjera. Ta je prostorija više podsjećala na rekvirirani stan nekog jadnog, uhićenog intelektualca. Kad je imala deset godina i kad su uhitili njezina oca, isto tako su im oduzeli stan, biblioteku također. Tko zna za što su ga kasnije koristili!

Sad je posve jasno zašto vise nije došao. Obavio je zadatak. Kakav? Pijani doušnik je nehotice i to otkrio, kad je rekao: „Ne zaboravite da je prostitucija u nas zabranjena!" Tobožnji će inženjer posvjedočiti da je spavala s njim i za to tražila novac! Prijetit će joj i ucjenjivati je, tražit će od nje da otkucava ljude koji piju za njenim šankom!

 

— Vaš slučaj nije naročito opasan — umirivao ju je ambasador.

— Možda i nije — rekla je prigušenim glasom i izašla s Karenjinom na ulice noćnoga Praga.

25.

Ljudi od svojih patnji bježe najčešće u budućnost. Zamišljaju na stazi vremena crtu iza koje sadašnjih muka više neće biti. Tereza, međutim, nikakvu takvu crtu ne vidi. Utjehu joj može donijeti samo pogled u prošlost. Bila je opet nedjelja. Sjeli su u automobil i odvezli se daleko izvan Praga.

Tomaš je sjedio za volanom, Tereza pokraj njega, a Karenjin se povremeno uspravljao na stražnjem sjedištu i lizao im uši. Nakon dva sata stigli su u gradić s toplicama u kojemu su prije nekih šest godina proveli nekoliko dana. Namjeravali su tu ostati preko noći.

Parkirali su auto na trgu i izašli. Ništa se nije bilo promijenilo. Ravno pred njima bio je hotel u kojem su bili odsjeli, sa starom lipom pokraj ulaza. Lijevo od hotela pružala se stara drvena kolonada, na čijem je kraju iz mramorne posude izbijao mlaz ljekovite vode. Danas, kao i onda, iznad posude su se naginjali ljudi s čašama u ruci.

Onda je Tomaš ponovno pokazao na hotel. Nešto se ipak promijenilo. Nekad se zvao „Grand", a sad je na njemu stajao natpis „Bajkal". Pogledali su ploču na uglu trga: Moskovski trg. Zatim su prošetali (Karenjin ih je pratio sam, bez uzice) kroz sve ulice koje su pozna-

Četvrto, bio je simbol njezine originalnosti, koju je svjesno izgrađivala. Nije mogla ponijeti mnogo stvari u emigraciju, i ako je uzela sa sobom taj velik i nepraktičan predmet, to je značilo da se morala odreći drugih, praktičnijih.

Peto, u tuđini se taj polucilindar pretvorio u objekt sentimentalna karaktera. Kad je doputovala Toma-šu u Ziirich, ponijela je šešir sa sobom i stavila ga na glavu prije nego što će otvoriti vrata hotelske sobe. I tada se dogodilo nešto s čim nije računala — polucilindar nije izazvao ni smijeh ni uzbuđenje, pretvorio se u

USDOmenu  na  oroteklo vniemc  Ohnie  su   hili   cramiti.

Nepodnošljiva lakoća postojanja

Voljeli su se kao nikad prije toga i u tome nije bilo mjesta za opscene igre, jer njihov susret nije bio produljenje erotskih sastanaka na kojima su svaki put izmišljali nešto novo i pomalo poročno, nego rekapitulacija vremena, pjesma o njihovoj zajedničkoj prošlosti, sentimentalni rezime nesentimentalne veze koja se gubila u daljini.

Polucilindar je postao motiv muzičke skladbe koja se zvala Sabinin život. Taj se motiv neprestano vraćao i svaki je put imao drugo značenje; sva ta značenja tekla su kroz šešir kao voda kroz korito. I mogu reći da je to bilo Heraklitovo korito: „Nikad nećeš dva puta zagaziti u istu rijeku!" Polucilindar je bio korito u kojemu je za Sabinu svaki put tekla druga rijeka, druga semantička rijeka: isti predmet poprimao je svaki put drugo značenje, a zajedno s tim značenjem (kao jeka, kao višestruka jeka) odzvanjala su sva nekadašnja značenja. Svaki novi doživljaj zvučao je kao sve bogatiji akord. Tomaš i Sabina bili su u zuriškom hotelu ganuti pogledom na taj šešir i vodili su ljubav gotovo plačući, jer taj crni predmet nije bio samo uspomena na njihove ljubavne igre, nego i sjećanje na Sabininog oca i djeda, koji je živio u stoljeću bez automobila i aviona.

Sad ćemo možda bolje shvatiti ponor koji je razdvajao Sabinu i Franza — on je napeto slušao priču njezina života, a ona je isto tako napeto slušala njega. Savršeno su razumjeli logičko značenje riječi što su ih izgovarali, ali nisu čuli šum semantičke rijeke koja je tekla kroz te riječi.

Zato je, kad je pred njim stavila polucilindar na glavu, Franz ostao zbunjen kao da mu se netko obratio nekim nepoznatim jezikom. Za njega to nije bio ni opscena ni sentimentalana, nego jednostavno nerazumljiva

s...

 

svoje gole noge, tanke gaćice kroz koje se nazirao crni trokut. Rublje je potcrtavalo njenu žensku privlačnost, a tvrdi muški šešir tu je ženstvenost poništavao, potiskivao, činio smiješnom. Tomaš je stajao pored nje odjeven, iz čega je slijedilo da bit onoga što oboje vide nije šala (u tom slučaju bi i on morao biti u rublju i polucilindru), nego poniženje. A ona, umjesto da se odupre tom poniženju, više ga je voljela ponosno i provokativno demonstrirati, kao da se javno i dobrovoljno prepušta silovanju. Odjednom više nije mogla izdržati i povukla je Tomaša na pod. Polucilindar se otkotrljao pod stol, a oni su se grlili na tepihu ispred zrcala.

Vratimo se još jednom tom polucilindru.

Najprije je bio posve maglovita uspomena na zaboravljena djeda, gradonačelnika nekog malog grada u Češkoj, u prošlom stoljeću.

Zatim je bio uspomena na oca. Poslije pogreba njen je brat prisvojio svu imovinu roditelja, a ona, ponosna i prkosna, odbila je prepirati se oko svojih prava. Sarkastično je izjavila kako će uzeti polucilindar kao jedino nasljedstvo.

Treće, bio je rekvizit ljubavnih igara s Tomašem.

Četvrto, bio je simbol njezine originalnosti, koju je svjesno izgrađivala. Nije mogla ponijeti mnogo stvari u emigraciju, i ako je uzela sa sobom taj velik i nepraktičan predmet, to je značilo da se morala odreći drugih, praktičnijih.

Peto, u tuđini se taj polucilindar pretvorio u objekt sentimentalna karaktera. Kad je doputovala Toma-šu u Zurich, ponijela je šešir sa sobom i stavila ga na glavu prije nego što će otvoriti vrata hotelske sobe. I tada se dogodilo nešto s čim nije računala — polucilindar nije izazvao ni smijeh ni uzbuđenje, pretvorio se u usnomenu na  nrnfeklo vmeme   Ohnip <;n hili crannfL

"moralno biće", apsurdniji, lažljiviji, sujetniji, lakoumniji, sebi štetniji nego što bi to u snu mogao i da zamisli najveći prezirač čovečanstva. Hrišćanski moral — najzlostiji oblik volje za laži, prava Kirka čovečanstva: ono što ga je iskvarilo. On što me pri pogledu na njega zaprepašćuje nije zabluda kao zabluda, nije hiljadugodišnji nedostatak "dobre volje", odgoja, valjanosti, smelosti u duhovnom, što se pokazuje u njegovoj pobedi — to je nedostatak prirode, do krajnosti stravično stanje stvari da je samoj protivprirodi dodeljena, kao moralu, najviša čast i da je, kao zakon, kao kategorički imperativ, ostala da visi nad čovečanstvom! ...

Toliko omašiti, ne kao pojedinac, ne kao narod, nego kao čovečanstvo!... Naučiti da se preziru najprvašnjiji instinkti života; izlažirati neku »dušu«, neki »duh«, da bi se ubogaljilo telo; učiti da se u pretpostavci života, u polnosti, vidi nešto nečisto; u nužnosti rastenja, u strogoj sebičnosti (— reč je već klevetnička! —), tražiti zlo načelo; naprotiv, u tipičnim obeležjima propadanja i opiranja instinktu, u »nesebičnom«, u gubitku težišta, u »obezličavanju« i »ljubavi prema bližnjem« (— bližnjosti!*), videti višu vrednost, šta velim! vrednost po sebi!...

Šta! zar bi sámo čovečanstvo bilo u décadence? Da li je to uvek bilo? — Ono što je neosporno jeste da su ga bili naučili da su jedino vrednosti décadence najvrhovnije vrednosti.

Moral odsebljavanja (Entselbstung) jeste moral propadanja par excellence, činjenica da »ja propadam« prevedena je u imperativ: » svi vi treba da propadnete« — i ne samo u imperativ!

... Taj jedini moral koji je dosad bio naučavan, moral odsebljavanja, odaje volju za krajem, oporiče život u najdubljim temeljima. — Pri tome ostaje otvorena mogućnost da se nije čovečanstvo izopačilo, nego samo ona vrsta čoveka, sveštenička, koja se s moralom laganjem ustoličila na mesto onih koji određuju njegove vrednosti — koja je u hrišćanskom moralu videla svoje sredstvo moći. . . U stvari, u tome je i moj uvid: svi skupa, učitelji, vođe čovečanstva,' teolozi, svi skupa su bili takođe décadents: otuda prevrednovanje svih vrednosti u ono što je neprijateljsko prema životu, otuda moral... Definicija morala moral — idiosinkrazija décadents, sa zadnjim naumom da se svete nad životom — i to uspešno. Uveren sam u vrednost ove definicije. —

* Nem. Nächsten sucht, reč s kojom autor aludira da je "ljubav prema bližnjem" — bolest.

8

— Da li ste me razumeli? — Nijednu reč upravo nisam rekao koju već nisam pre pet godina rekao kroz Zaratustrina usta. — Razotkrivanje hrišćanskog morala je događaj koji nema sebi sličnog, odistinska katastrofa. Onaj koji nas o njemu prosvećuje, taj je force majeure, sudbina

— on raspolućuje povest čovečanstva. Postoji življenje pre njega, postoji življenje posle njega

... Munja istine zgodila je baš ono što je dosad stajalo najviše: ko shvata šta je tu bilo uništeno, neka pogleda da li još uopšte nešto ima u rukama. Sve što se dosad zvalo »istina« prepoznato je kao najštetniji, najpodmukliji, najpodzemniji oblik laži; svesti izgovor da se »poboljša« čovečanstvo prepoznato je kao lukavstvo da se sam život isisa, učini malokrvnim.

Moral kao vampirizam... Onaj ko razotkriva moral, razotkrio je istovremeno bezvrednost svih vrednosti u koje se veruje ili se verovalo; u najpoštovanijem, proglašenom čak za sveti tip čoveka, on ne vidi ništa dostojno poštovanja, u tome vidi najkobniju vrstu nakaza, kobnu, jer opčinjavaju... Pojam »Bog« izmišljen je kao pojam protivstavljen životu — u tom pojmu je užasno objedinjeno sve štetno, otrovno, klevetničko, čitavo smrtno neprijateljstvo prema životu! Pojam »onostranosti«, »istinitog sveta«, izmišljen je da bi se obezvredio jedini svet koji postoji — da se ne očuva nikakav cilj, um, zadatak za našu zemnu realnost! Pojam »duše«, »duha«, pa čak i »besmrtne duše«, izmišljen je da bi se prezrelo telo, da bi se ono učinilo bolesno, »sveto«, da bi se za sve stvari koje zaslužuju ozbiljnost u životu, pitanje ishrane, stanovanja, duhovne dijete, postupanja s bolesnicima, čistote, klimatskog vremena, pokazala grozovita lakomislenost! Umesto zdravlja "spas duše" što će reći folie circulaire između grča pokajanja i histerije iskupljenja! Pojam »greha«, skupa s njegovim mučiteljskim instrumentom, pojmom »slobodne volje«, izmišljen je da bi pomeo instinkte, da bi nepoverenje prema instinktima pretvorio u drugu prirodu! S pojmom »nesebičnog«, »samoosporavanja«, autentično obeležje décadence, navabljenost štetnim, nesposobnost da se više nađe sopstvene koristi, samorazaranja, pretvoreno u vrednosnu oznaku uopšte, u »dužnost«, »svetost«, »božansko« u čoveku! Konačno, što je najstrašnije, s pojmom dobrog čoveka stalo se na stranu svega slabog, bolesnog, odrođenog, onoga što kuka nad samim sobom, svega onoga što treba da propadne — zakon selekcije je precrtan, od protivstavljanja ponosnom i dobroizvedenom, da-kazujućem, budućnouzdajućem, budućnonosnom čoveku — nazvan sada zlim — učinjen je ideal... I u sve se to verovalo kaou moral! — Ecrasez l'infâme!

—

9

— Da li ste me razumeli? — Dionis protiv Raspetog...

Izgleda da u svojim poznim danima, kao svi stari ljudi, moram ne samo da se ponovo okrenem sećanjima na detinjstvo, već kao da moram takođe, donekle radi kazne, još jednom, sa obrnutim znamenjem, da izvedem i okajem sumnjivu veštinu pričanja. Za pripovedanje su potrebni slušaoci, a od pripovedača se traži hrabrost koju on sakupi samo kada njega i njegove slušaoce povezuje zajednička prostorija, zajedničko društvo, navike, govor i način mišljenja. Uzori koje sam u mladosti poštovao (i još danas poštujem i volim), pre svega pripovedač Seldvajlskih priča, onda su me dugo vremena podržavali u pobožnom uverenju da je to pripadništvo i zajedništvo meni takođe urođeno i predano, da ja takođe kad pričam priče živim u zajedničkom zavičaju sa svojim čitaocima, da im ja sviram na jednom instrumentu i po notnom sistemu koji je i njima isto kao i meni prisan i po sebi razumljiv. U tome, doduše, svetio i tamno, radost i žalost, dobro i zlo, radnja i trpljenje, pobožnost i bezbožnost, nisu bili tako kategorički i upadljivo jedno od drugog odvojeni i istaknuti kao u moralnim pričama školskih i dečjih knjiga, bilo je nijansi, bilo je psihologije, naročito je bilo humora, ali nije bilo načelne sumnje ni u razumljivosti mojih priča, ni u njihovu pogodnost za pričanje; one su većinom sasvim valjano tekle, imale su uvod, zaplet, rešenje, čvrstu okosnicu radnje, i meni i mojim čitaocima pričinjavale su gotovo isto onoliko zadovoljstva koliko je velikom seldvajlskom majstoru nekada pričinjavalo pričanje, a njegovim čitaocima slušanje. I tek vrlo polako i protiv volje, sa godinama sam uvideo da moj način života i moj način pričanja nisu bili u skladu jedan s drugim, da sam ja za ljubav dobrog pričanja nad većinom svojih doživljaja i iskustava više ili manje izvršio nasilje, pa da se moram ili odreći pričanja, ili se odlučiti da umesto dobrog postanem rđav pripovedač. Pokušaji u tome, na primer od „Demijana” do „Hodočašća”, uvek su me sve više izvodili iz valjane i lepe tradicije pričanja. I ako danas pokušavam da zabeležim još tako dobro izdvojen doživljaj, onda će mi pod rukama iscuriti sva umetnost, a ono doživljeno gotovo na sablasan način postaće višeglasno, višeznačajno, zamršeno i neprozirno. Sa tim se moram pomiriti, poslednjih decenija su pod pitanjem i sumnjive postale veće vrednosti i dragocenosti no što je samo umetnost pričanja.

U našoj malo voljenoj učionici Kalvske latinske škole jednog prepodneva sedeli smo mi đaci nad pismenim zadatkom. To je bilo prvih dana posle dužeg raspusta, tek nedavno smo bili predali naše plave đačke knjižice sa ocenama, koje su naši očevi morali potpisati, još nismo opet baš bili naviknuti na zarobljeništvo i dosadu, pa smo ih zato i osećali jače. Isto tako i učitelj, čovek koji ni izdaleka još nije imao četrdeset godina, a koji je nama od jedanaest i dvanaest godina izgledao prastar, pre je bio potišten no rđavo raspoložen, videli smo ga kako sedi na svom uzdignutom prestolu, žuta lica, pognut nad knjižicama, patničkih crta. Od kako mu je umrla mlada žena, živeo je sam sa svojim jedinim sinčićem, bledim dečkom visoka čela i vodnjikavo plavih očiju. Napregnut i nesrećan sedeo je u svojoj uzvišenoj usamljenosti ozbiljni čovek koga su poštovali, ali takođe ga se i bojali. Kada je bio razdražen ili ljutit, neki zrak paklene jarosti mogao je probiti klasično držanje humaniste i kažnjavati laži. U sobi koja je mirisala na mastilo, dečake i kožnu obuću bilo je tiho, tek retko bi se oteo kakav šum: udar knjige ispuštene na prašnjavi pod od jelovih dasaka, šapat potajnog razgovora udvoje, golicavo dahtanje s mukom uzdržavanog smeha koje nagoni na pogledanje okolo, a svaki takav šum je bio zapažen sa prestola i odmah utišan, najčešće samo pogledom, opomenom lica sa isturenom bradom ili pretećim podignutim prstom, ponekad nakašljavanjem ili jednom kratkom rečju. Toga dana, hvala bogu, između razreda i profesora nije vladalo baš neko olujno raspoloženje, ali je ipak bilo one blago zategnute atmosfere, iz koje može da nastane štošta iznenađujuće i po svoj prilici neželjeno. A ja nisam bio baš siguran da li mi je bilo milije to ili najsavršeniji sklad i mir. Možda je to bilo opasno, možda je moglo nešto postojati, ali, na kraju, mi dečaci nismo ništa tako željno očekivali, naročito posle jednog takvog pismenog zadatka, kao prekide i iznenađenja, pa makar bili onakvi kao i uvek, jer dosada i pritajeni nemir bili su veliki kod dečaka suviše dugo i strogo prisiljenih da mirno sede i ćute.

Više ne znam kakav je to rad bio kojim nas je učitelj zaposlio dok se on, iza daščanog zaklona svog visokog sedišta, bavio službenim poslovima. To ni ukom slučaju nije bio grčki, jer je čitav razred bio na okupu, dok smo na časovima grčkog samo nas četvorica ili petorica „humanista" sedeli prema maestru. To je bila prva godina u kojoj smo učili grčki, a odvajanje nas „Grka” ili „humanista” od ostalog školskog razreda dalo je jednu novu notu čitavom školskom životu. S jedne strane, nas nekoliko Grka ili budućih sveštenika, filologa i drugih akademičara već sada smo sebe smatrali istaknutim i donekle povlašćenim u odnosu na veliku gomilu budućih štavi jača, tkača, trgovaca ili pivara, što je značilo čast i polaganje prava i podstrek, jer mi smo bili elita, određeni za nešto više no što je zanat i zarađivanje novca, ali ta počast je imala, kao što je i pravo, i svoju sumnjivu i opasnu stranu. Znali smo da nas u daljoj budućnosti očekuju ispiti neizmerne težine i strogosti, pre svega strašni pokrajinski ispit, radi koga se svi učenici humanisti iz čitave pokrajine Švapske pozivaju u Štutgart na takmičenje i tamo se višednevnim ispitom izrešeta prava elita, ispit od čijeg ishoda je većini kandidata zavisila čitava budućnost, jer većina onih koji ne bi prošli kroz ta uska vrata time bi bila takođe osuđena na odricanje od nameravanih studija. I od kada sam ja sam pripadao humanistima, učenicima koji su bili uzeti u obzir i predviđeni za elitu, već više puta mi je, po svoj prilici podstaknuta razgovorima s mojom starijom braćom, dolazila misao da za jednog humanistu, jednog pozvanog, ali još ni izdaleka izabranog, mora biti vrlo tužno i gorko da skine svoju počasnu titulu i da poslednji ili najviši razred naše škole ponovo odsedi kao običan među mnogim drugim običnima, srozan i ravan njima.

Nas nekoliko Grka smo, dakle, od početka školske godine, na tom uskom puteljku ka slavi, došli u jedan nov, mnogo prisniji, a uz to i mnogo osetljiviji odnos prema razrednom učitelju. Jer on nam je davao časove iz grčkog, ovde je sedelo samo malo nas ne više u razredu i u masi koja je kao celina imala da se odupire moći učitelja bar kao kvantitet, već pojedinačno, slabi, izloženi čoveku koji je stajao prema nama i koji je posle kratkog vremena svakoga od nas mnogo tačnije poznavao nego sve ostale drugove iz razreda. On nam je u tim, često nadahnutim i još češće punim strašne strepnje časovima, davao najbolje od svoga znanja, nadzora i staranja, ambicije i ljubavi, ali takođe i ćudljivosti, nepoverenja i osetljivosti; mi smo bili pozvani, bili smo njegove buduće kolege, bili smo malo jato obdarenih ili ambicioznijih, određeno za nešto više, nama je više nego čitavom ostalom razredu pripadalo njegovo predavanje i njegova briga, ali on je takođe od nas očekivao višestruko u pažnji, marljivosti i želji za učenjem, a takođe višestruko u razumevanju za njega samog i njegov zadatak. Mi humanisti ne bi trebalo da budemo svetovni učenici koji bi puštali da ih učitelj u ime boga provlači i na silu vuče do najmanje propisane mere školskog obrazovanja, već pregalački i zahvalni saputnici po strmoj stazi, svesni svog položaja koji nas odlikuje u smislu visoke obaveze. On bi želeo humaniste koji bi mu postavili zadatak da stalno obuzdava i koči njihovo slavoljublje i žeđ za znanjem, učenike koji bi svaki i najmanji zalogaj duhovnog jela očekivali i uzimali sa vrelom glađu i odmah pretvarali u novu duhovnu energiju. Ja, dakle, ne znam dokle je otprilike jedan ili drugi od mojih nekoliko sagrka bio spreman i raspoložen da odgovori tom idealu, pretpostavljam, međutim, da sa ostalima nije bilo mnogo drugačije nego sa mnom, a oni bi doduše iz svog pripadanja humanistima izvukli izvesno slavoljublje, isto onako kao i izvesnu stalešku ugroženost, osećali bi se kao nešto bolji i vredniji i iz te oholosti bi u dobrim časovima dobijali takođe izvestan osećaj dužnosti i odgovornosti. Sve u svemu, međutim, mi smo svi ipak bili upravo đaci od jedanaest do dvanaest godina i za sada sasvim malo različiti od naše nehumanističke braće iz razreda, pa nijedan od nas, ponosnih Grka, kad bi ga postavili da bira između slobodnog popodneva ili vanredne lekcije grčkog ne bi ni za trenutak oklevao, već bi se ushićen odlučio za slobodno popodne. Da, to bismo bez sumnje uradili — pa ipak je u našim mladim dušama takođe postojalo nešto od onog drugog, nešto od onoga što je profesor od nas tako žudno i često tako nasrtljivo očekivao i zahtevao. Što se mene tiče, ja nisam bio ni pametniji no drugi, niti zreliji od svojih godina, pa bi me i nešto mnogo manje no što je raj jednog slobodnog popodneva lako moglo odvojiti od Kohove grčke gramatike i osećanja dostojanstva humaniste — a ipak sam povremeno i u izvesnim oblastima svoga bića bio takođe hodočasnik i pripadnik kaste, i nesvesno sam se pripremao za to da postanem član i istoriograf svih platonskih akademija. Ponekad, pri zvuku neke grčke reči ili pri slikanju grčkih slova u mojoj svesci išaranoj profesorovim mrzovoljnim ispravkama, osećao sam čaroliju izvesnog duhovnog zavičaja i pripadnosti i bez rezerve i nekih drugih prohteva bio voljan da se odazovem pozivu duha i vodstvu majstora. I tako se u našem glupo ponositom osećanju elite kao i našoj stvarnoj uzdignutosti, u našoj izolovanosti i u tome što smo bili izručeni nadzorniku škole, koga smo se tako često bojali, upravo ipak nalazio zračak prave svetlosti, naslućivanje prava pozvanosti, dah prave uzvišenosti.

Istina, tog neveselog i dosadnog jutarnjeg školskog časa, dok sam nad svojim odavno završenim pismenim zadatkom osluškivao sitne, prigušene šumove prostorije i daleke vedre tokove spoljašnjeg sveta i slobode: lupkanje krila golubova u letu, kukurikanje petla ili fijukanje kočijaškog bića, izgledalo mi je kao da neki dobri duhovi nikada nisu vladali u toj niskoj odaji. Nekakav trag plemstva, nekakav zrak duha boravio je jedino na nešto umornom i zabrinutom profesorovom licu, koje sam krišom posmatrao sa nekakvom mešavinom saučešća i rđave savesti, uvek spreman da blagovremeno izbegnem njegov pogled kad bi se podigao. U stvari, ne razbijajući glavu pri tom i bez bilo kakvih namera, bio sam predan samo gledanju, zadatku da to nelepo, ali ne neplemenito učiteljevo lice unesem u svoju knjigu slika, i ono je takođe preko šezdeset godina otada u njoj ostalo sačuvano: tanki pramen kose nad bledim oštro četvrtastim čelom, pomalo uvenuli očni kapci sa oskudnim trepavicama, žuto-bledo, mršavo lice sa krajnje izražajnim ustima koja su umela tako jasno da artikulišu i tako rezignirano-podrugljivo da se smeškaju i sa energičnom, glatko izbrijanom bradom. Ta slika mi je ostala urezana, jedna od mnogih, godinama i decenij ama je ona nekorišćena ležala u svom arhivu bez prostora i pokazala se, kada je njen čas opet jednom došao i kada je bila pozvana, uvek kao savršeno savremena i sveža, kao da je pre jednog trenutka i treptaja preda mnom još stajala njegova praslika. A kada sam, posmatrajući čoveka za katedrom, u sebe upio njegove patničke i strastvenošću prožete crte i pustio da u meni postanu dugotrajna slika, ta pustošna odaja ipak nije bila tako pusta, a na izgled prazan i dosadan čas ipak nije bio tako prazan i dosadan. Već mnogo decenija je taj učitelj pod zemljom i verovatno sam ja jedini od humanista onoga godišta koji je još živ i koji će tek svojom smrću tu sliku zauvek izbrisati. Ni sa jednim od mojih sagrka, kojima sam onda samo kratko vreme bio drug, nije me vezivalo prijateljstvo. O jednome sam znao samo da još odavno više ne živi, o drugom da je godine 1914. u ratu izgubio život. O trećem, jedinome koga sam voleo i jedinome od nas koji je zaista postigao naš ondašnji cilj i postao teolog i sveštenik, docnije sam saznao odlomke njegove čudnovate i samosvojne biografije: on, koji je dokolicu više voleo od svakoga rada i imao mnogo smisla za sitna čulna životna uživanja, kao student je od svojih drugova bio prozvan „Materija”, ostao je neoženjen, kao teolog doterao je do seoske parohije, mnogo je bio na putovanjima, u službi je bio stalno optuživan zbog čestih izostanaka, pustio da ga još za mladih i zdravih godina penzionišu i sa crkvenim vlastima je zbog svojih penzionih zahteva dugo bio u sporu, počeo je da pati od dosade (još kao dečko je bio izvanredno radoznao) i protiv nje se borio delimično putovanjima, delimično navikom da svakodnevno nekoliko sati provede u sudskim dvoranama kao slušalac, pa se, kada je video da praznina i dosada sve više rastu, gotovo kao šezdesetogodišnjak udavio u Nekaru.

Uplašio sam se i, kao ulovljen, oborio pogled koji je počivao na učiteljevoj lobanji kada je on podigao lice i pogledao po razredu.

„Veler”, čuli smo kako je uzviknuo, a pozadi, u jednoj od poslednjih klupa, poslušno je ustao Oto Veler. Njegovo krupno crveno lice kao obrazina je lebdelo nad glavama ostalih. Profesor mu je dao znak prstom da dođe do katedre, podneo mu pod lice jednu malu plavu svesku i tiho mu postavio nekoliko pitanja. Veler je odgovorio takođe šapućući i očito uznemiren, meni se učinilo da malo prevrće očima, a to mu daje zabrinut i bojažljiv izgled, našta kod njega nismo bili naviknuti. On je bio smirena priroda i bio je u koži koja nije bila osetljiva na mnoge stvari, koje bi kod drugih izazivale bol. Uostalom, to je bilo svojstveno i nezamenljivo lice, kome je on sada dao taj zabrinuti izraz, jedno sasvim posebno i isto tako nezaboravno lice, kao i lice mog prvog učitelja grčkog. Tu je bilo nekih mojih drugova iz razreda, od kojih nije ostalo nikakvog traga, ni od njihovih lica ni od imena; ja sam takođe već iduće godine bio poslat u drugi grad i školu. Lice Ota Velera mogu, međutim, sebi još i danas da predstavim u savršenoj jasnoći. Ono je, bar u ono vreme, bilo upadljivo pre svega svojom krupnoćom, bilo je uvećano sa strane i naniže, jer su delovi ispod vilične kosti bili veoma otečeni, pa je ta oteklina umnogome pravila lice širim no što bi ono inače bilo. Sećam se da sam ga, uznemiren tom pojavom, jednom upitao šta je to upravo sa njegovim licem, i sećam se njegovog odgovora: „To su žlezde, znaš. Ja imam žlezde.” Dakle, kada se te žlezde zanemare, Velerovo lice je bilo upravo živopisno, bilo je puno i snažno crveno, kosa tamna, oči dobroćudne i pokreti očne jabučice vrlo lagani, a onda on je imao usta koja su, uprkos svom rumenilu, bila kao usta neke starice. Svakako usled žlezde držao je bradu malo podignutu, tako da se mogao videti ceo vrat; to držanje je doprinelo da gornja polovina lica bude potisnuta i gotovo zaboravljena, dok je uvećana donja, uprkos mnogom mesu, izgledala doduše vegetativno i neduhovno, ali dobroćudno prijatno i ne neljubazno. Sa svojim razvučenim dijalektom i dobrodušnim bićem on mi je bio simpatičan, međutim, sa njim nisam bio mnogo zajedno. Živeli smo u različitim sferama: u školi, ja sam pripadao humanistima i imao sedište blizu katedre, dok je Veler pripadao veselim neradišama, koji su sedeli sasvim pozadi, retko su znali odgovor na učiteljeva pitanja, često su iz džepova pantalona vadili i jeli orahe, suve kruške i slično, i svojom pasivnošću, kao i neprekidnim brbljanjem i cerekanjem, neretko su uznemiravali učitelja. Isto tako, i van škole, Oto Veler je pripadao svetu drugačijem od moga, stanovao je izvan grada, blizu stanice, daleko od moga kraja, otac mu je bio železničar, koga nisam poznavao ni iz viđenja.

Posle kratkog šaputanja, Oto Veler je bio vraćen na svoje mesto, izgledajući nezadovoljan i potišten. Profesor je, međutim, ustao, malu tamnoplavu svesku držao je u ruci i upitno gledao po čitavom razredu. Pogled mu se zadržao na meni, prišao mi je, uzeo moju svesku za pisanje, razgledao je i upitao: „Ti si završio svoj zadatak?" A kada sam rekao da, pozvao me je prstom da pođem za njim, prišao vratima koja je na moje čuđenje otvorio, dao mi znak da izađem i zatvorio vrata za nama.

— Ti možeš da mi izvršiš jedan zadatak — rekao je i predao mi plavu svesku. — Tu je Velerova đačka knjižica, uzmi je i otiđi sa njom njegovim roditeljima. Tamo ćeš reći da ja pitam da li je potpis pod Velerovim svedodžbama zaista napisan rukom njegovog oca.

Za njim sam se još jednom ušunjao u razred, uzeo kapu sa drvenog čiviluka, stavio svesku u torbu i krenuo na put.

Desilo se, dakle, čudo. Usred dosadnog časa profesoru je palo na um da me pošalje da se prošetam lepog, jasnog prepodneva. Bio sam obuzet iznenađenjem i srećom, nisam mogao zamisliti ništa poželjnije. U skokovima sam prešao oba stepeništa sa duboko ugaženim jelovim stepenicama, iz jedne učionice čuo sam kako odjekuje glas učitelja koji je diktirao, skočio kroz vrata preko ravnog stepenika od peščanika, pa sam zahvalan i srećan odšvrljao u lepo jutro koje je upravo još tako zamorno dugo i prazno sijalo. Tu napolju sve je bilo drugačije, ovde se ništa nije moglo osetiti bilo od praznine, bilo od potajne napregnutosti koja je u učionici isisavala život časovima i čudnovato ih razvlačila. Ovde je duvao vetar i nad kaldrmom široke pijace preletali su hitri oblaci, jata golubova su plašila male pse i nagonila ih na lajanje, upregnuti u seljačka kola stajali su konji, pred njima su bile drvene jasle i oni su jeli, zanatlije su bile na poslu ili su kroz nisko postavljene prozore svojih radionica razgovarali sa susedima. U malom izlogu gvožđarske radnje još uvek je ležao grubi pištolj sa plavom čeličnom cevi, valjda je koštao dve marke, i nedeljama mi je bo oči. Privlačna i lepa bila je takođe voćarska radnja gospođe Has na pijaci i maleni dućan sa igračkama gospodina Jeniša, a pored njega iz otvorenog prozora radionice gledalo je belobrado i sjajnocrveno lice kazandžije, takmičeći se u sjaju i rumenilu sa blistavim metalom kazana po kome je udarao čekićem. Taj uvek vedri i radoznali stari čovek retko je puštao da neko prođe pored njegovog prozora, a da ga ne oslovi ili bar ne izmeni sa njim pozdrav. On je takođe i mene oslovio: „Pa, je li vam škola već svršena?” i kada sam mu ispričao da treba da izvršim nalog svoga učitelja, sa puno razumevanja me je posavetovao: „No, onda se nemoj samo suviše žuriti, prepodne je još dugačko." Poslušao sam njegov savet i prilično dugo sam stajao na starom mostu. Naslonjen na ogradu gledao sam u vodu koja je tiho tekla i posmatrao nekoliko sitnih grgeča koji su sasvim duboko, pri dnu, stajali na istom mestu, kao da spavaju i nepomični, a u stvari su neprimetno između sebe menjali mesta. Usta su držali otvorena prema dole pretražujući dno, i kada bi se povremeno ukazali ravno i neskraćeni, mogao sam na njihovim leđima poznati svetlo-tamne pruge. Preko nedaleke vodojaže blagim šumom svetla tona tekla je voda dalje naniže, na ostrvu su plovke u jatima pravile buku, na tom rastojanju odjekivalo je takođe i gakanje njihove čete, blago i monotono kao rečna struja iznad vodojaže imalo je čarolijski zvuk večnosti, u koji čovek može utonuti i može pustiti da ga uspava i pokrije kao šum noćne letnje kiše ili lagano, gusto padanje snega. Stajao sam i posmatrao, stajao i osluškivao, prvi put u tom danu bio sam za kratko vreme ponovo u onoj miloj večnosti u kojoj čovek ništa ne zna o vremenu.

Trglo me je izbijanje crkvenog sata. Setivši se svog zadatka, uplašio sam se da sam izgubio mnogo vremena. I tek tada sam obratio pažnju i počeo da shvatam taj nalog i ono što je s njim bilo u vezi. Dok sam, ne gubeći dalje vreme, žurio ka železničkoj stanici, palo mi je na pamet nesrećno Velerovo lice, dok je šaputao sa profesorom, ono prevrtanje očiju i izgled njegovih leđa i njegovog hoda, dok se lagano i kao prebijen vraćao u svoju klupu.

To što neko nije u svim časovima isti, što može imati razna lica, izraze i držanje, dakle, to nije bilo ništa novo, to se odavno znalo i to se poznavalo, na drugima kao i na sebi samom. Ali novo je bilo što je tih razlika, tog neobičnog i podozrivog smenjivanja hrabrosti i straha, radosti i jada bilo takođe kod njega, kod dobroga Velera, sa licem sa žlezdama i džepovima punim stvari za jelo, kod jednoga od onih tamo pozadi u dvema poslednjim klupama, koji su izgledali kao da nemaju nikakvih školskih briga, i u pogledu škole se boje samo dosade, kod jednog od onih tako ravnodušnih, tako nenaklonjenih knjigama drugova, koji su, čim su bili u pitanju voće i hleb, poslovi i novac i druge stvari odraslih, bili daleko ispred nas drugih i gotovo već sami kao odrasli — to me je, dakle, uznemiravalo, jer sam svoje misli upravo time veoma zapošljavao.

Setio sam se jednog njegovog preciznog i lakonskog saopštenja, kojim me je još nedavno iznenadio i zbunio. Išli smo ka poljančetu kraj potoka, i nas dvojica smo u roju drugova izvestan komad puta išli jedan pored drugog. Sa zamotuljkom ubrusa i gaćica za kupanje stegnutim pod miškom, koračao je pored mene na svoj opušten način, pa odjednom zastao za trenutak, okrenuo ka meni svoje krupno lice i rekao: „Moj otac zarađuje sedam maraka dnevno.”

Dotle uopšte nisam znao koliko ko na dan zarađuje, i nisam takođe tačno znao koliko je to upravo sedam maraka, to mi je, zapravo, izgledao vrlo lep iznos, a on ga je takođe pomenuo tonom izvesnog zadovoljstva i ponosa. Ali, pošto je bacanje aduta sa bilo kakvim brojevima i veličinama među nama đacima bila izvesna vrsta igre u toku razgovora, ako je on verovatno bio rekao istinu, tome nisam pridavao važnost. Kao što se lopta odbija natrag, ja sam mu uzvratio svoj odgovor i saopštio mu da moj otac dnevno zarađuje dvanaest maraka. To je bila laž, bilo je izmišljeno, ali me nije mučilo, jer je to bila samo retorska vežba. Veler je za trenutak razmislio, a kada je rekao: „Dvanaest? Pobogu, to nije loše!” po pogledu i tonu nije se moglo odrediti da li je moje obaveštenje primio ozbiljno ili nije. Nije nastojao na tome da me razobliči, pustio je neka bude tako, ja sam tvrdio nešto u šta se možda može sumnjati, on je to prihvatio i nije našao vrednim da s* raspravlja, a time je opet bio nadmoćan i iskusan, praktičar i gotovo odrastao, a ja sam to prihvatio bez protivljenja. Bilo je to kao da je neki dvadesetogodišnjak razgovarao sa jedanaestogodišnjakom. Ali, zar nismo obojica imali po jedanaest godina?

Da, palo mi je na pamet još jedno njegovo zrelo i precizno saopštenje, koje me je još više zgranulo i zbunilo. Reč je bila o jednom majstoru bravaru, čija radionica nije bila daleko od moje dedovske kuće. Taj čovek je jednoga dana, kako sam sa užasom čuo da pričaju susedi, oduzeo sebi život, što se u gradu već mnogo godina nije dogodilo i što ja, bar u takvoj našoj blizini, usred poznate drage okoline mog dečačkog života, bilo nešto za mene dotle potpuno nezamislivo. Pričalo se da se obesio, ali oko toga se još prepiralo, jedan tako redak i veliki događaj nije se mogao odmah registrovati i staviti u akta a da se prvo ne upozna njegova grozota i jezivost, pa je tako jadni mrtvac prvog dana posle svoga kraja bio obavijen jednim spletom priča žena iz susedstva, služavki, pismonoša, pa su neka povesma iz njega takođe doprla i do mene. Drugog dana me je, međutim, našao Veler na ulici kako bojažljivo gledam prema bravarevoj kući sa zanemelom i zatvorenom radionicom, i upitao me da li želim da znam kako je to bravar uradio. Onda mi je ljubazno i sa ubedljivošću apsolutnog znanja dao obaveštenje: „Dakle, pošto je bio bravar, nije hteo da uzme konopac, obesio se jednom žicom. Uzeo je žicu i eksere i čekić i klešta, izašao je na put ka jezercetu, gotovo čak do šumskog mlina, tamo je žicu dobro pričvrstio između dva drveta, pa je čak pretekle krajeve marljivo presekao kleštima, a onda se žicom obesio. Ali kada se neko obesi, zar ne, onda se većinom obesi za vrat, onda mu to istera jezik napolje, to izgleda gadno, i on to nije želeo. Dakle, šta je on uradio? On se nije obesio za vrat, već sasvim napred, kod brade, i zato mu jezik posle nije ispao napolje. Ali u licu je ipak bio pomodreo.”

A sada je ovaj Veler, koji je tako dobro znao svetske stvari, o školi se tako malo brinuo, očigledno imao tešku nevolju. Postojala je sumnja da je potpis njegovog oca pod poslednjim svedočanstvom zaista bio pravi. I pošto je Veler izgledao toliko potišten i pri povratku kroz učionicu imao tako slomljen izraz, moglo se pretpostaviti da je ona sumnja bila tačna, a ako je bilo tako, onda to nije lila neka sumnja, već podozrenje ili optužba da je Oto Veler, naime, sam pokušao da podražava potpis svoga oca. Tek sada, kada sam se posle kratkog zanosa radosti i slobode ponovo probudio i ponovo postao sposoban da mislim, počeo sam razumevati i naslućivati izmučeni i kolutavi pogled svoga druga, shvatajući da se tu odigrava neka nesrećna i tužna priča, počeo sam da žalim što sam ja srećni izabranik koga su poslali da se prošeta za vreme školskog časa. Vedro prepodne sa vetrom i senkama oblaka koje su se ganjale i veseli lepi svet kojim sam šetao promenili su se, moja radost je opadala i umesto nje ispunjavale su me misli na Velera i njegovu istoriju, same neprijatne misli koje su izazivale žalost. Ako sam i bio neznalica i dete u poređenju s Velerovim životnim iskustvom, ipak sam znao, i to iz pobožnih moralnih priča za zreliju omladinu, da je falsifikovanje potpisa bilo nešto sasvim rđavo, nešto protivzakonito, jedna od onih etapa na putu koja je prekršitelja vodila u zatvor i na vešala. Pa ipak je naš školski drug Oto bio čovek koga sam voleo, dobrodušan i valjan djetić koga nisam mogao smatrati odbačenim i određenim za vešala. Dao bih ne znam šta kad bi se ispostavilo da je potpis pravi i podozrenje zabluda. Ali, nisam li video njegovo zabrinuto — zaplašeno lice, nije li on dovoljno jasno pokazao da se plaši, pa, dakle, da mu je i savest nemirna?

Već sam se približavao, ponovo idući sasvim lagano, onoj kući u kojoj su stanovali samo železničari, kada mi je pala na pamet misao da bih mogao nešto da učinim za Ota. Šta ako sada, mislio sam, uopšte ne bih ušao u tu kuću, već se vratio u razred i profesoru javio da je potpis uredan? Tek što mi je ta misao pala na pamet, osetio sam tešku moru: sam sam se umešao u tu rđavu istoriju, i ako bih pošao za svojom mišlju, bio bih ne više slučajan vesnik i sporedna figura, već saučesnik i sukrivac. Išao sam sve laganije, najzad sam prošao pored kuće i produžio polako dalje, morao sam dobiti u vremenu, morao sam još da porazmislim. I pošto sam izgovorio kao stvarnu spasonosnu i plemenitu laž, na koju sam se već upola bio odlučio i upleo se u njene posledice, uvideo sam da to prevazilazi moje snage. Ne iz mudrosti, već iz straha od posledica odrekao sam se uloge pomagača i spasioca. Na pamet mi je pao jedan bezazleniji izlaz: mogao sam se okrenuti i javiti da kod Velerovih u kući nije bilo nikoga. Ali gle, za tu laž moja hrabrost takođe nije bila dovoljna. Profesor bi mi, doduše, verovao, ali bi upitao zašto sam se toliko dugo zadržao. Snužden i nemirne savesti ušao sam najzad u kuću, viknuo gospodina Velera, a jedna žena na gornjem spratu me je uputila, tamo stanuje gospodin Veler, ali on je na službi i naći ću samo njegovu ženu. Popeo sam se uz stepenice, to je bila jedna gola i dosta neprijatna kuća, mirisalo je na kuhinju i na nekakvu oštru lužinu i sapun. I gore sam zaista našao gospođu Veler; ona je dolazila iz kuhinje, žurila je i kratko upitala šta želim. Ali kada sam saopštio da me je razredni starešina poslao i da je reč o Otovom svedočanstvu, ona je obrisala ruke o kecelju i uvela me u sobu, ponudila mi stolicu i čak upitala da li mi nešto može ponuditi, hleba i butera, ili jabuku. Ja sam, međutim, iz džepa već izvadio svesku sa svedočanstvom, pružio je i rekao da profesor pita da li je potpis zaista potpis Otovog oca. Ona nije odmah razumela, morao sam ponoviti, ona je napregnuto slušala i gledala u otvorenu svesku. U dokolici sam je mogao posmatrati, jer je ona dugo vremena sedela nepomična i ukočeno gledala u svesku ne progovarajući ni reči. Tako sam je posmatrao i našao da je sin vrlo sličan njoj, samo nije bilo žlezda. Ona je bila sveža i crvena u licu, ali dok je tako sedela, ne govoreći ništa i držeći knjižicu u rukama, video sam kako to lice postaje sasvim polako mlitavo i umorno, svenulo i ostarilo, to je trajalo minutima, a kada je najzad pustila da joj ta stvar padne u krilo i ponovo me pogledala ili htela pogledati, iz oba široko otvorena oka tiho i neprekidno su joj tekle krupne suze. Dok je još držala svesku u rukama i izgledala kao da je proučava, pred njom su, činilo mi se, iskrsavale i u žalosnom i strašnom nizu prolazile pred njenim pogledom, baš one predstave koje su mene takođe pritiskivale, predstave o putu prekršitelja u zlo i pred sud, u zatvor i na vešala.

Duboko potišten sedeo sam prema njoj, koja je za moj dečji pogled bila stara žena, video sam suze kako teku niz njene crvene obraze i čekao da li će nešto reći. Bilo je tako teško podnositi to dugo ćutanje. Ali ona ništa nije kazala. Sedela je i plakala, a kada sam ja, pošto to više nisam mogao izdržati, najzad sam prekinuo ćutanje i još jednom upitao da li je gospodin Veler sam napisao svoje ime u svesku, ona je načinila još zabrinutije i tužnije lice i više puta zavrtela glavom. Listao sam, ona se takođe digla, a kada sam joj pružio ruku, ona je prihvatila i neko vreme držala u svojim snažnim, toplim rukama. Tada je uzela nesrećnu plavu svesku, obrisala sa nje nekoliko suza, otišla do jedne škrinje, izvukla iz nje jednu novinu, pocepala je na dva komada, jedan vratila u škrinju a od drugog je napravila čist omot oko sveske koju se nisam usudio ponovo da sklonim u džep od kaputa, već sam je marljivo poneo u ruci.

Vratio sam se, a uz put nisam video ni vodojažu, ni ribe, ni izlog, ni kazandžiju, podneo sam izveštaj, bio sam upravo razočaran time što nisam bio prekoren zbog dugog ostajanja, jer to bi bilo prirodno, a meni bi značilo neku vrstu utehe, onako kao da sam delimično i ja malo bio kažnjen, i potrudio sam se svojski da tu istoriju što pre zaboravim.

Nikada nisam saznao da li je i kako je moj školski drug bio kažnjen, nas dvojica nismo o toj stvari nikada ni reči progovorili, a kada bih ponekad na ulici izdaleka primetio njegovu majku, nijedan zaobilazni put nije mi bio suviše dalek da izbegnem susret.
1.
Bilo mi je suđeno da doživim nešto veliko. Imao sam sreću da pripadam Savezu i da mogu da budem jedan od učesnika onog jedinstvenog putovanja, čije je čudo u ono vreme zasjalo kao meteor, a koje je potom palo u zaborav i čak postalo ozloglašeno, pa sam odlučio da se usudim na pokušaj kratkog opisa tog nečuvenog putovanja: putovanja na kakvo se ljudi od dana Hiona i Besnog Rolanda pa do našeg čudnovatog vremena više nisu odlučivali: tmurnog, očajnog, pa ipak tako plodnog vremena posle velikog rata. Što se tiče teškoća pokušaja, verujem da se ne podaj em nikakvoj zabludi. One su vrlo velike i nisu samo subjektivne prirode, mada bi i one bile znatne. Jer ne samo da ja iz vremena putovanja danas više nemam nikakvo sećanje o pojedinostima, nikakve uspomene, nikakve dokumente, nikakve dnevnike — ne. Meni je u teškim godinama nesreća, bolesti i iskušenja koje su od tada protekle nestao veliki deo sećanja. Usled udarca sudbine i stalno novih obeshrabrenja, samo moje pamćenje, kao i moje poverenje u ono ranije tako vemo pamćenje, postalo je stidno slabo. Međutim, ne uzimajući u obzir te čisto lične nedaće, meni su delimično ruke vezane takođe mojim nekadašnjim zavetom Savezu. Jer taj zavet dopušta mi, doduše, neograničeno saopštavanje mojih ličnih doživljaja, ali zabranjuje svako otkrivanje same tajne Saveza. Pa iako već od pre mnogo godina i dana izgleda da Savez nema nikakve vidne dokaze egzistencije, niti sam ja ponovo video nekog člana Saveza, ipak me nikakvo iskušenje i nikakva pretnja na ovome svetu ne bi mogla navesti da prekršim zavet. Naprotiv, i kada bih danas ili sutra bio izveden pred preki sud ili stavljen pred izbor da budem ubijen ili da odam tajnu Saveza, o, sa kakvom bih vatrenom radošću smrću zapečatio svoj zavet Savezu!

Na ovom mestu uzgred da napomenemo: od kada je izašla knjiga grofa Kajzerlinga, više puta su se pojavljivale knjige čiji su pisci delimično nesvesno, ali delimično takođe namerno izazivali utisak kao da su oni braća Saveza i kao da su učestvovali u tom hodočašću. Čak i pustolovni izveštaji s putovanja Osendovskog ponekad su padali pod tu časnu sumnju. Ali svi oni nisu imali ni najmanje veze sa Savezom i sa našim hodočašćem, ili bar u najboljem slučaju ne više no propovednici sitnih pijetističkih sekti sa Spasiteljem, apostolima i Svetim duhom na čiju se posebnu milost i članstvo oni pozivaju. Neka je grof Kajzerling zaista udobno brodom obišao svet i neka je Osendovski zaista uzduž i popreko prošao zemlje koje opisuje, njihova putovanja ipak nisu predstavljala nikakva čuda i nisu otkrila nove predele, dok su neke etape našeg hodočašća, odricanjem od svih banalnih pomoćnih sredstava modernih masovnih putovanja, železnica, brodova, telegrafa, automobila, aviona i tako dalje, zaista zašle u herojstvo i mađiju. U ono vreme, odmah posle svetskog rata, a osobito po mišljenju pobedenih naroda, vladalo je izvanredno stanje nestvarnosti, spremnosti za nadstvarno, iako su samo na sasvim malo tačaka bile probijene granice i učinjeni prodori u carstvo buduće psihokratije. Naše tadašnje putovanje u Famagustu kroz Mesečevo more, pod vodstvom Alberta Velikog ili na primer otkriće Ostrva leptira, dvanaest linija iza Cipanga, ili uzvišena svečanost Saveza na Ridigerovom grobu — to su dela i doživljaji kakvi su ljudima našeg doba i krajeva bili pruženi samo tog jedinog puta.

Već ovde, očigledno, nailazim na jednu od najvećih smetnji za svoj izveštaj. Bilo bi relativno lako da se čitaocu učini pristupačnom ravan na kojoj su se naša dela izvršavala, duševni sloj doživljaja kome su ona pripadala, kad bi bilo dopušteno da se on uvede u srž tajne Saveza. Ali ovako će mu mnoge stvari, a možda i sve, izgledati neverovatno i neshvatljivo. Stalno se mora biti spreman samo na paradoksalno, uvek se iznova mora preduzimati ono što je po sebi nemoguće. Ja mislim, isto kao Sidarta, naš mudri prijatelj sa Istoka, koji je jednom rekao: „Reći ne čine dobra tajnome smislu, uvek je sve odmah malo drugačije, malo falsifikovano, malo budalasto — da, a to je takođe dobro. Saglasan sam takođe sa tim da ono što je jednom čoveku blago i mudrost, drugome uvek zvuči kao ludost.” Isto tako su, već pre mnogo vekova, članovi i pisci istorije našeg Saveza tu teškoću poznavali i hrabro se nosili sa njom. Jedan od njih, jedan od najvećih, u besmrtnom stihu ovako se o tome izrazio:



Ko daleko putuje često će stvari videti,

Vrlo daleko od onoga što istinom je držao.

Ako to onda u milom zavičaju priča svom,

Često kao lažov nagrđen biće on Jer mu okoreli narod verovati neće,

Ako ne vidi i jasno i prosto oseti,

Neznanje, zamisliti mogu to,

Malo vere mojoj pokloniće pesmi.



To „neznanje” učinilo je da se danas u javnosti naše putovanje, koje je nekada hiljade ljudi uzbuđivalo do ekstaze, ne samo zaboravi, već da se sećanje na njega prevuče pravim tabuom. Pa, istorija je bogata primerima slične vrste. Čitava svetska istorija mi često izgleda kao ništa drugo do knjiga sa slikama u kojoj se ogleda najžešća i najzaslepljenija čežnja ljudi: čežnja za zaboravom. Ne briše li tu svaka generacija sredstvima zabrane, zataškavanja, poruge, upravo ono što je prethodnoj generaciji bilo najvažnije? Nismo li mi to upravo tek doživeli, da su jedan strahovit, dugogodišnji jeziv rat čitavi narodi mnogo godina bili zaboravili, osporili, potisnuli i zbrisali, a da ti narodi sada, pošto su se malo odmorili, uz pomoć napregnutih ratnih romana traže da se opet sete onoga što su pre izvesnog broja godina sami priredili i pretrpeli? Tako će takođe za dela i patnje našeg Saveza, koji su danas zaboravljeni ili služe svetu za podsmeh, doći dan ponovnog otkrića, pa moje zabeleške treba nešto da doprinesu tome.

Osobenost hodočašća bila je, između ostalog, i u tome, što je Savez tim putovanjem težio sasvim određenim, visokim ciljevima (oni spadaju u oblast tajne, ne mogu se, dakle, saopštavati), ali je svaki pojedini učesnik mogao imati svoje privatne ciljeve, čak ih je morao imati, jer nije bio poveden niko koga nisu gonili kakvi privatni ciljevi. Zato je svaki od nas, dok je izgledao da služi zajedničkim idealima i ciljevima i da se bori pod zajedničkom zastavom, poneo u srcu kao najprisniju snagu i poslednju utehu svoj sopstveni, ludi detinji san. Što se, pak, tiče mog cilja puta, o kome sam pred prijem u Savez bio ispitan od strane Visoke stolice, on je bio jednostavan, dok su neka druga braća Saveza bila postavila ciljeve koje sam ja, doduše, cenio, ali nisam bio u stanju potpuno da shvatim. Jedan je, na primer, bio tragač za blagom i na umu nije imao ništa drugo do da zadobije veliko bogatstvo, koje je nazivao „Tao”. Drugi je, međutim, bio uvrteo u glavu da hoće da uhvati neku zmiju kojoj je pripisivao čarobnjačke sile i koju je nazivao Kundalini. Moj sopstveni putni i životni cilj, koji je preda mnom već od kasnijih dečačkih godina lebdeo u snovima, bio je, naprotiv, ovaj: da vidim Tepu princezu Fatme i da po mogućstvu zadobijem njenu ljubav. U ono vreme, kada sam imao sreću da pristupim Savezu, naime neposredno po svršetku velikog rata, naša zemlja je bila puna spasitelja, proroka i đačkih družina, slutnji o smaku sveta ili nada u osvit nekog Trećeg Rajha. Potresen ratom, očajan usled bede i gladi, duboko razočaran, po svemu sudeći, beskorisnošću svih podnetih žrtava u krvi i imanju, naš narod je tada bio sklon raznim maštarijama, ali takođe i nekim pravim uzdizanjima duše, postojale su bahanatske plesne zajednice i baptističke borbene grupe, postojalo je štošta što je ukazivalo na zagrobni život i na čudo. U to vreme je bila rasprostranjena sklonost ka indijskim, staropersijskim i drugim istočnjačkim tajnama i kultovima, pa je sve to dovelo do toga da je naš Savez, prastari, većini izgledao kao izdanak mnogog brzo nabujalog plodnog rastinja, delimično zaboravljen, delimično prezren i na lošem glasu. To se ne može odnositi na njegove sledbenike među mlađim ljudima.

Sa kakvim se zadovoljstvom sećam časa kada sam se,, po isteku svoje iskušeničke godine, predstavio Visokoj stolici, kada me je govornik posvetio u plan hodočašća i kada sam telo i život stavio na raspolaganje tom planu, a potom prijateljski bio upitan, šta je to što ja očekujem od tog putovanja u carstvo bajki! Istina pocrvenevši, ali iskreno i bez kolebanja, ja sam pred višima ispovedio želju srca svoga da mogu svojim očima da vidim princezu Fatme. A govornik, tumačeći držanje skrivenih, dobrodušno mi je stavio ruku na razdeljak, blagoslovio me i izgovorio formulu koja je potvrđivala moj prijem u bratstvo Saveza. „Anima pia" oslovio me i opomenuo me na vernost veri, na junaštvo u opasnosti, na bratsku ljubav. Dobro pripremljen za vreme godine iskušeništva položio sam zakletvu, zakletvom se odrekao sveta i njegovog krivoverja i na prst stavio prsten Saveza na kome su bile ispisane reči iz jednog od najlepših poglavlja istorije našeg Saveza:



Na zemlji i u vazduhu, u vodi i vatri,

Duhovi su njemu potčinjeni;

Njegov izgled plaši i obuzda najsurovija čudovišta,

Čak mu se i antihrist drhteći pribliliti mora...



i tako dalje.

Na moju radost, odmah prilikom prijema palo mi je u deo takođe jedno od prosvetljenja, kakva su nama iskušenicima bila stavljena u izgled. Naime, tek što sam se sledeći uputstva viših, priključio jednoj od desetina, koje su se kretale svuda po zemlji, da bi se spojile sa povorkom,

Saveza, odmah mi je postala potpuno jasna jedna od tajni našeg pohoda. Saznao sam: bio sam priključen jednom hadžiluku na Istok, po svemu sudeći određenom, jedinstvenom hadžiluku — ali u stvari, u višem i pravom smislu taj pohod na Istok nije bio samo moj, niti samo tadašnji, nego je taj pohod vernika i onih koji su se predavali strujao ka Istoku, ka zavičaju svetlosti, neprestano i večno, on je kroz sve vekove jednako tekao u susret svetlosti i čudu i svaki od nas braće, svaka naša grupa, čitava naša vojska i njen veliki vojni pohod bili su samo jedan talas u večnom strujanju duša, u večnoj težnji duhova ka Istoku, prema zavičaju. To saznanje me je proželo kao kakav zrak i istovremeno probudilo u mom srce jednu reč koju sam naučio za vreme iskušeništva i koja mi se stalno čudno dopadala, a da je ipak nisam u stvari bio razumeo, reč pesnika Novalisa: „Kud gredimo to? Uvek kući.”

U međuvremenu je naša grupa krenula na putešestvije, uskoro smo se našli zajedno sa drugim grupama, a osećanje jednodušnosti i zajedničkog cilja sve više i više nas je ispunjavalo i usrećavalo. Saobrazno propisima, živeli smo kao hadžije i nismo se koristili ni jednim od onih uređaja koji potiču od sveta zaslepljenog novcem, brojkama i vremenom i život lišavaju njegove sadržine. Tu su, pre svega, spadale mašine, kao što je železnica, satovi i slično. Jedno od naših jednodušno poštovanih načela naređivalo nam je da potražimo i odamo poštu svim mestima i uspomenama koji su bili u vezi sa prastarom istorijom našeg Saveza i njegovom verom. Sva sveta mesta i spomenici, bogomolje, groblja dostojna poštovanja, bilo gde da su se nalazili na putu, posetili smo i slavili, crkvice i oltare ukrašavali cvećem, ruševine slavili pesmama ili nemim posmatranjem, a mrtvih smo se spominjali muzikom i molitvama. Neretko da su nam se nevernici pri tom rugali i ometali nas, ali se takođe dovoljno često dešavalo da su nas sveštenici blagosiljali i pozivali u posetu, da su nam se deca s oduševljenjem pridruživala, učila naše pesme, sa suzama posmatrala kad smo odlazili, da nam je neki star čovek pokazao zaboravljene spomenike prošlosti ili nas upoznavao sa kakvom pričom svoga kraja, đa je omladina išla sa nama jedan deo puta i priželjkivala da bude primljena u Savez. Njoj je bio dat savet i saopštena su joj početna pravila i vežbe iskušenika. Događala su se prva čuda, delimično nama na očigled, delimično su izveštaji i legende o njima odjednom bili tu. Jednog dana, ja sam bio još sasvim novajlija, kao iznebuha svako je govorio o tome da je u šatoru naših vođa u poseti džin Agramant i da je hteo da nagovori vođe da pođu putem preko Afrike, da bi tamo oslobodili iz mavarskog ropstva nekolicinu braće Saveza. Drugi put bio je viđen smežurani čovečuljak, utešitelj, pa smo pretpostavljali da će se naše putešestvije upraviti prema Plavom loncu. Međutim, prva čudna pojava koju sam video svojim sopstvenim očima, bila je ova: kod jedne oronule crkvice u Oberant Špajhendorfu održali smo molitvu i otpočinuli. Na jedinom zidu crkvice koji je bio neoštećen bio je naslikan džinovski Sveti Hristifor, na njegovom ramenu sedelo je vremenom poluizbrisano Dete Spasitelj. Vođe, kao što su to ponekad činile, jednostavno nisu pošle putem koji je trebalo da nas odvede dalje, već su nas sve pozvale da kažemo svoje mišljenje o tome, jer je crkvica ležala na trostrukoj raskrsnici, pa smo mi imali da biramo. Samo malo nas izrazilo je neku želju ili predlog, dok je jedan pokazao nalevo i uporno nas pozivao da se opredelimo za taj put. Mi smo na to zaćutali i očekivali smo odluku vođa, a tada je Sveti Hristifor na zidu podigao svoju ruku sa dugačkim grubim štapom i pokazao tamo, nalevo, kuda je stremio naš brat. Mi smo svi to videli, ćuteći, vođe su se ćuteći okrenule nalevo i pošle tim putem, a mi smo ih sledili sa najdubljom radošću.

Nije proteklo mnogo vremena kako smo bili u Švapskoj, kad se počela primećivati neka sila na koju nismo mislili, čiji smo uticaj duže vremena osećali, a da nismo znali da li je ta sila prijateljska ili neprijateljska. To je bila sila čuvara krune, koji u toj zemlji od starina čuvaju uspomenu i nasledstvo Hoenštaufena. Ne znam da li su naše vođe bile u to više upućene. Znam samo da su nam s one strane više puta dolazila bodrenja i opomene, kao na onom brežuljku na putu ka Bopfingenu gde nas je presreo jedan sedi oklopnik, sklopljenih očiju zavrteo sedom glavom i odmah ponovo nestao bez traga. Naše vođe su prihvatile opomenu, smesta smo se okrenuli i nismo videli Bopfingen. Naprotiv, u blizini Uraha desilo se da se, kao iz zemlje ponikao, usred šatora vođa pojavio izaslanik čuvara krune i hteo obećanjima i pretnjama da navede vođe da naš pohod stave u službu Štaufena, naime, da se pripreme za osvajanje Sicilije. Kada su vođe odlučno odbile da to slede, on kao da je izgovorio strahovitu kletvu protiv Saveza i naše povorke. Ja ovde samo izveštavam šta se među nama o tome šaputalo. Same vođe o tome nisu kazale ni reči. Izgleda, međutim, mogućno da su naši kolebljivi odnosi sa čuvarima krune bili razlog što je naš Savez izvesno vreme izbio na nezaslužen glas da radi na ponovnom uspostavljanju monarhije.

Jedanput sam takođe doživeo da je jedan od mojih drugova bio skrušen, da je svoj zavet pogazio i ponovo pao u neveru. To je bio mladić koga sam mnogo voleo. Lični razlog zbog koga je on krenuo na Istok bila je njegova želja da vidi kovčeg proroka Muhameda. Bio je čuo priču da kovčeg, začaran, slobodno lebdi u vazduhu. U jednom od onih švapskih ili alemanskih gradića u kojima smo se zadržali nekoliko dana, jer je neko protivljenje Saturna i Meseca zaustavilo naš dalji hod, taj nesrećnik, koji je već od pre kratkog vremena izgledao tužan i neslobodan, susreo je jednog svog bivšeg učitelja kome je od svog đačkog doba ostao privržen. Tom učitelju je pošlo za rukom da mladića navede da našu stvar ponovo vidi u onakvoj svetlosti u kakvoj se ona javlja nevernicima. Iz jedne posete tome učitelju jadni čovek se vratio u naš logor strahovito uzbuđen i nagrđena lica, razvikao se pred šatorom vođa, a kada je govornik izašao napolje, ljutito ga je grdio: sit je toga da učestvuje u tom pohodu luđaka, koji nas nikad neće odvesti na Istok, sit je toga da zbog glupih astroloških sumnji danima prekidaju putovanje, sit je dokoličenja, detinjastih skretanja, praznika cveća, pravljenja važnim sa izvođenjem mađije, zbirke života i pesama — svega toga je isuviše sit, baca vođama pred noge svoj prsten i oprašta se da bi se proverenom železnicom vratio u svoj zavičaj i na svoj koristan posao. To je bio ružan i žalostan trenutak, srce nam se steglo od srama i u isto vreme od saučešća prema zaslepljenom. Govornik ga je ljubazno saslušao, sa osmejkom se sagnuo ka bačenom prstenu i glasom, čija mirnoća je morala da postidi goropadnika, rekao: „Ti si se oprostio od nas i vratićeš se železnici, razumu i korisnom radu. Oprostio si se od Saveza, oprostio od pohoda na Istok, oprostio od mađije, od praznika cveća, od poezije.”

„Isto tako i od obaveze ćutanja?” vatreno je uzviknuo otpadnik.

„Isto tako i od obaveze ćutanja” — dao je odgovor govornik. — „Podseti se: ti si se zakleo da pred nevernicima ćutiš o tajni Saveza. Kako si, kao što vidimo, tajnu zaboravio, nećeš je nikome moći saopštiti.”

„Ja sam nešto zaboravio? Nisam ništa zaboravio!” — uzviknuo je mladić, ali je postao nesiguran, a kada mu je govornik okrenuo leđa i kada se povukao u šator, on je naglo otrčao.

Bilo nam ga je žao, ali oni dani su bili toliko prepuni doživljaja da sam ga čudnovato brzo zaboravio. Ali posle izvesnog vremena, kada niko od nas nije više na njega mislio, dogodilo se da smo u više sela i gradova kroz koje smo prolazili čuli kako stanovnici pričaju baš o tom mladiću. Tu je bio neki mlad čovek (i oni su ga tačno opisivali i pominjali njegovo ime), koji nas svuda traži. On je prvo pričao da pripada nama i da je, pošto je zaostao u maršu, zalutao, a onda je počinjao da plače i da priča da nas je izneverio i pobegao, ali da sada vidi da više van Saveza ne može da živi, da hoće i mora da nas pronađe da bi pao pred noge vođama i izmolio oproštaj. Na ovom i na onom mestu stalno su nam pričali tu priču; gde god smo stigli, jadnik je već bio tu. Upitali smo govornika šta on misli o tome i šta od toga može da bude. „Ne verujem da će nas on naći”, rekao je govornik kratko. I on nas nije našao, mi ga nikada više nismo videli.

Jednom prilikom, kada me je jedan od vođa pozvao na poverljiv razgovor, skupio sam hrabrosti i upitao ga kako stoji stvar sa tim odbeglim bratom. On se kaje i traga za nama, rekao sam, pa mu se mora pomoći da svoju grešku ispravi, on će izvesno ubuduće biti najverniji brat Saveza. Vođa je rekao: „Bićemo radosni ako nas nađe. Mi mu ne možemo u tome pomoći. On je stvorio sebi teškoće da ponovo pronađe veru, on nas, bojim se, neće videti i prepoznati, pa i ako bismo mi prošli baš pored njega. On je postao slep. Samo pokajanje ne pomaže ništa, milost se ne može zadobiti kajanjem, ona se uopšte ne može iskupiti. Mnogima se već slično desilo, mnogi veliki i slavni ljudi imali su istu sudbinu kao i ovaj mladić. Jedanput u mladosti im je zasijala svetlost, jedanput su mogli da vide i sledili su zvezdu, ali su naišli razum i poruga sveta, naišla je malodušnost, naišli su prividni neuspesi, naišao je zamor i razočaranje, pa su se oni tako ponovo izgubili, ponovo su postali slepi. Poneki su celog života stalno i uvek ponovo tragali za nama, ali nas više nisu mogli naći, pa su onda u svetu propovedali da je naš Savez samo lepa bajka i da čovek ne sme da dopusti da ga ona zavede. Drugi su postali žestoki neprijatelji, pa su Savezu pričinjavali svakojaku pakost i štetu, koju su samo mogli.”

XXV
Knez Andreja je polazio na put sutradan uveče. Stari knez nije odstupio od svoga reda, nego je posle ručka otišao u svoju sobu. Mala kneginja bila je kod zaove. Knez Andreja beše obukao putnički kaput bez epoleta, pa je sa svojim sobarom slagao stvari u sobama njemu određenim. Sam je pregledao kola i kako su složene putničke torbe, pa je zapovedio da se preže. U sobi su ostale samo one stvari koje je knez Andreja uvek nosio sa sobom: kutija, veliki srebrni kovčežić, dva turska pištolja i šaška, dar od oca donesen ispod Očakova. Knez Andreja držao je sve te putničke stvari vrlo uredio: sve je to bilo novo, čisto, u suknenim navlakama, pažljivo zavezano kajišima.

Ljude koji su sposobni da misle o svojim postupcima obuzmu, obično, ozbiljne misli kad polaze na put i menjaju način života. U tim trenucima obično se pretresa prošlost i prave planovi za budućnost. Lice kneza Andreje beše vrlo zamišljeno i blago. On je, zaturivši ruke nazad, brzo išao po sobi iz ugla u ugao, gledajući preda se, i zamišljeno odmahivao glavom. Da li ga beše strah ići u rat, ili mu beše žao ostaviti ženu, – može biti i jedno i drugo; tek, kad je čuo korake u tremu, on, očevidno ne želeći da ga vide u takvom stanju, brže-bolje spusti ruke, zaustavi se kod stola, kao da uvezuje navlaku na kutiji i lice mu dobi svoj običan, miran i neodređen izraz.

To su bili teški koraci kneginjice Marije.

– Rekoše mi da si naredio da se preže – izgovori ona zadihano (videlo se da je trčala) a ja sam tako želela da porazgovaram s tobom nasamo. Bog zna na koje se vreme rastajemo. Ti se ne ljutiš što sam došla? Ti si se, Andrjuša, jako promenio – dodade ona kao da bi time objasnila svoje pitanje.

Ona se osmehnu kad izusti reč „Andrjuša“. Videlo se da je i njoj bilo čudnovato pomisliti da je taj ozbiljni, lepi muškarac – onaj isti Andrjuša, suvonjavi, nestašni dečko, njen drug iz detinjstva.

– A gde je Lise? – upita on, odgovarajući samo osmehom na njeno pitanje.

– Ona je tako umorna da je zaspala kod mene u sobi na divanu. Ah! André, quel trésor de femme vous avez là!204 – reče ona, sedajući na divan prema bratu. – Ona je pravo dete, tako umiljato, veselo dete. Ja sam je jako zavolela.

Knez Andreja je ćutao, ali je kneginjica opazila ironičan i prezriv izraz na njegovom licu.

– Ali sitne slabosti treba gledati kroz prste; ko ih nema, André! Ne zaboravi da je ona odrasla i vaspitana u velikom svetu. Pa onda ni njen položaj sad nije ružičast. Treba razumeti svačije stanje. Tout comprendre, c’est tout pardonner.205 Pomisli, kako je njoj, jadnici, posle života na koji je navikla, rastati se s mužem i ostati sama u selu i u njenom stanju? To je vrlo teško.

Knez Andreja se osmehivao gledajući u sestru kao što se osmehujemo kad slušamo ljude za koje nam se čini da ih vidimo skroz.

– Ti živiš u selu, pa ne nalaziš da je taj život strašan – reče on.

– Drugo sam ja. Što da govorimo o meni! Ja ne želim drugi život, a i ne mogu ga želeti, jer ne znam ni za kakav drugi život. A ti, André, pomisli kako je mladoj ženi iz velikog sveta da se sahrani u najboljim svojim godinama u selu, sama, jer tatica je uvek u poslu, a ja... ti znaš mene... kako sam siromašna en ressources206 za ženu koja je navikla na otmeniji svet. M’lle Bourrienne sama...

– Ta vaša Bourrienne ne sviđa mi se nimalo – reče knez Andreja.

– O, nemoj! Ona je vrlo mila i dobra, a što je glavno, nesrećna devojka. Ona nema nikog, nikog nema. Ako ćemo istinu govoriti, ona meni ne samo da nije potrebna, nego mi je na smetnji. Ti znaš, ja sam uvek bila divlja, a sad još više. Volim da sam sama... Mon père voli je veoma. Ona i Mihailo Ivanovič, to su dve osobe prema kojima je uvek ljubazan i dobar, jer je oboma činio dobro; što veli Stern: „mi ne volimo ljude toliko za ono dobro koje su oni nama učinili, koliko ih volimo za ono dobro koje smo mi njima učinili“. Mon père uzeo je kao siroticu sur la pavé207 i ona je vrlo dobra. Pa onda mon père voli njen način čitanja. Ona mu čita uveče glasno. Čita prekrasno.

– Pa, pravo reci, Marie, tebi, ja mislim, bude ponekad teško od naravi očeve? – upita odjedanput knez Andreja.

Kneginjica Marija se, najpre, začudi, a potom se uplaši od tog pitanja.

– Meni?... Meni?!... Meni teško?! – reče

– On je i onako uvek bio krut, a sad je, mislim, postao nesnosan – reče knez Andreja, očevidno hotimice govoreći tako površno o ocu da bi sestru zbunio ili iskušao.

– Ti si, André, u svemu dobar, ali imaš nekakvu oholost u mišljenju – reče kneginjica, idući više za tokom svojih misli nego za tokom razgovora – a to je veliki greh. Zar se može suditi o ocu? Pa i kad bi se moglo, zar može takav čovek, kao što je mon père, buditi drugo osećanje, sem vénération208? Pa onda, ja sam vrlo zadovoljna i srećna pored njega. Samo bih želela da i vi svi budete srećni kao ja.

Brat odmahnu nepoverljivo glavom.

– Jedino što mi je teško, – kazaću ti istinu, André, – to je očev način mišljenja u religioznim stvarima. Ja ne razumem kako čovek s takvom velikom pameti ne vidi ono što je jasno kao dan, i kako može biti tako u zabludi? Eto, to je jedina moja nesreća. Ali i u tome vidim, u poslednje vreme, senku boljitka. U poslednje vreme njegova peckanja nisu tako zajedljiva, a ima i jedan kaluđer koga je on primio i dugo govorio s njim.

– E, rode moj, ja se bojim da ti i kaluđer ne pucate u vetar – reče knez Andreja podsmešljivo ali blago.

– Ah! mon ami. Ja se samo molim Bogu i nadam se da će me On uslišiti... André, – reče ona bojažljivo, pošto je malo poćutala – ja imam za tebe jednu veliku molbu.

– Šta, draga moja?

– A ne, obećaj mi da nećeš odreći. To te neće stati nikakva truda i u tome neće biti ništa nedostojno tebe. Samo ćeš mene utešiti. Obećaj mi, Andrjuša, – reče ona, zavuče ruku u torbicu i držaše u njoj nešto, ali još ne pokazivaše, kao da je to što je držala i bilo predmet njene molbe i kao da nije mogla da izvadi iz torbice to nešto dok ne dobije reč da će joj se molba ispuniti. Ona je bojažljivo, molbenim očima gledala u brata.

– Pa i kad bi me to stalo velikog truda...odgovori knez Andreja, kao pogađajući šta je u stvari.

– Misli ti što ti drago! Znam ja, ti si isto kao i mon père. Misli ti što ti drago, ali učini to mene radi. Molim te učini! Još otac moga oca, naš dedica, nosio je u svim ratovima... (Ona još nije vadila iz torbice ono što je držala.) Dakle, obećavaš mi?

– Razume se, u čemu je stvar?

– André, blagosiljam te ikonicom, a ti mi daj reč da je nećeš nikad skidati. Daješ li reč?

– Ako nije teška dva puda i ako mi vrat ne odvali... Da bih ti učinio po volji... reče knez Andreja, ali u isti mah opazi ogorčeni izraz koji dobi lice sestrino na tu šalu, pa se pokaja i dodade: – Vrlo mi je milo, doista vrlo milo, draga moja.

– On će te i protiv tvoje volje spasti i pomilovati i okrenuti te k sebi, jer je samo u Njemu i istina i mir – reče ona glasom koji je drhtao od uzbuđenja, držeći u obema rukama, svečano, pred bratom ovalnu, starinsku ikonicu Spasiteljevu s crnim likom, u srebrnu uresu na srebrnom, fino izrađenom lančiću.

Ona se prekrsti, poljubi ikonicu i pruži je Andreji.

– Molim te, André, mene radi...

Iz njenih krupnih očiju sijali su prijatni i blagi zraci. Te su oči obasjavale celo njeno bolešljivo i suvonjavo lice i činile ga divnim.

Brat htede da uzme ikonicu, ali ga ona zaustavi. On je razumede, prekrsti se i poljubi ikonicu. Na licu njegovom videla se u jedan isti mah i nežnost (bio je ganut) i podsmevanje.

– Merci, mon ami!

Ona ga poljubi u čelo, pa opet sede na divan.

I nastade ćutanje.

– Kao što ti rekoh, André, budi dobar i velikodušan, kakav si uvek bio. Ne osuđuj oštro Lise – poče ona. – Ona je tako umiljata, tako dobra, a njeno je stanje sad vrlo teško.

– Čini mi se, Maša, ja tebi nisam ništa govorio da sam prekorevao za što svoju ženu, ili da nisam bio njom zadovoljan. Zašto mi ti to sve govoriš?

Kneginjica Marija sva porumene i ućuta, kao da oseti da je pogrešila.

– Ja ti nisam ništa govorio, ali su ti već kazali. I to mi je žao.

Rumen još jače obli čelo, vrat i obraze kneginjice Marije. Ona je htela da kaže nešto, a nije mogla da izgovori. Brat je pogodio: mala kneginja plakala je posle ručka, govorila kako sluti da će njen porođaj biti nesrećan i kako ga se boji, i žalila se na svoju sudbinu, na svekra i na muža. Posle plača zaspala je. Knezu Andreji bi žao sestre.

– Znaj jedno, Maša, ja svoju ženu ne mogu nizašto prekoreti, niti sam je prekorevao, niti ću je ikad prekorevati, a ni sebe ne mogu nizašto prekoreti što se tiče moga postupanja prema njoj, i to će tako biti uvek, pa bio ja u ma kakvim prilikama. Ali ako hoćeš da znaš istinu... hoćeš li da znaš jesam li srećan? Nisam. Je li ona srećna? Nije. Zašto? Ne znam...

Govoreći to, on ustade, priđe sestri, naže se i poljubi je u čelo. Njegove lepe oči sijale su pametnim, dobrim i neobičnim sjajem, ali on nije gledao u sestru, nego preko njene glave, u tamninu otvorenih vrata.

– Hajdemo k njoj, treba da se oprostimo. Ili idi ti sama, probudi je, a ja ću sad doći... Petruška! – zovnu on sobara – hodi ovamo, nosi ovo. Ovo metni na sedište, ovo s desne strane.

Kneginjica Marija ustade i pođe vratima, pa zastade.

– André, si vous aviez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour lui demander l’amour que vous ne ressentez pas, et votre prière aurait été exaucé!209

– Da, manj to! – reče knez Andreja. – Maša, sad ću ja doći.

Idući u sestrinu sobu hodnikom koji vezuje jednu kuću s drugom, knez Andreja srete m’lle Bourrienne, koja se umiljato osmehnu i na koju već treći put toga dana nailazi u usamljenim hodnicima s veselim i naivnim osmehom.

– Ah! je vous croyais chez vous?210 – reče ona, zbog nečeg crveneći i obarajući oči.

Knez Andreja je pogleda strogo. Na njegovom licu pojavi se odjedanput zlovolja. On joj ne reče ništa, ali pogleda u njeno čelo i kosu, ne gledajući je u oči, tako prezrivo da je Francuskinja pocrvenela i otišla, ne rekavši ništa.

Kad je došao do sestrine sobe, kneginja je već bila budna i kroz otvorena vrata čuo se njen veseli glasić kako žurno izbacuje reč za rečju. Govorila je tako kao da je htela, posle dugog uzdržavanja, da nadoknadi izgubljeno vreme.

– Non mais figurez-vous, la vieille comtesse Zoubow avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années... Ha, ha, ha, Marie!211

Tu istu frazu o grofici Zubovoj i taj isti smeh čuo je knez Andreja već pet puta od svoje žene pred stranim osobama. On uđe polako u sobu. Debeljušna i rumena kneginja sedela je s radom u rukama na naslonjači i bez odmora govorila, pretresajući petrogradske uspomene, pa čak i fraze. Knez Andreja priđe, pomilova je po glavi i upita da li se odmorila od puta. Ona mu odgovori, pa opet nastavi isti razgovor.

Kola sa šest konja stajala su pred ulazom. Napolju beše mračna jesenja noć. Kočijaš nije video ni kolsku rudu. Na ulazu je tumarala posluga s fenjerima. Kroz velike prozore ogromne kuće videle su se sveće. U predsoblju su se okupile sluge, koje su želele da se oproste s mladim knezom; u sali su stajali svi ukućani: Mihailo Ivanovič, m’lle Bourrienne, kneginjica Marija i kneginja. Kneza Andreju su odazvali u kabinet ocu, koji je hteo da se nasamo oprosti s njim. Svi su čekali da oni iziđu.

Kad je knez Andreja ušao u kabinet, stari knez, sa staračkim naočarima i u svom belom halatu u kome nije primao nikog sem svog sina, sedeo je za stolom i pisao. On se okrete.

– Polaziš? – reče, pa opet stade pisati.

– Došao sam da se oprostimo.

– Poljubi tu – on pokaza obraz. – Hvala ti, hvala!

– Zašto mi zahvaljujete?

– Zato što ne oklevaš, što se ne hvataš za ženinu suknju. Pre svega služba. Hvala ti, hvala! – I on nastavi da piše tako da je prskalo mastilo s pera koje je škripalo. – Ako ti je potrebno da nešto kažeš, govori. Dva posla mogu da radim u jedan mah – dodade on.

– Za ženu... Mene je i onako stid što vam je ostavljam na teretu...

– Što lažeš? Kazuj šta ti je potrebno.

– Kad dođe vreme da mi se žena porodi, pošljite u Moskvu po akušera... Nek se nađe tu.

Stari knez zastade i pogleda strogo u sina, kao da ga ne razume.

– Ja znam da niko ne može pomoći ako ne pomogne priroda – reče knez Andreja, očevidno zbunjen – i ja priznajem da u milion slučajeva jedan biva nesrećan, ali to je njeno i moje uobraženje. Napričali su joj, sanjala je, pa se plaši.

– Hm... hm... – reče za sebe stari knez, pišući dalje. – Učiniću. – On se potpisa, pa se odjedanput brzo okrete sinu i nasmeja se. – Rđava stvar, a?

– Šta je rđavo, tata?

– Žena! – odgovori stari knez kratko i značajno.

– Ne razumem – reče knez Andreja.

– Pa ne možeš ništa, prijane – reče knez – sve su one takve, sad se ne raženi. Ne boj se, neću kazati nikome, a ti i sam znaš.

On uhvati svojom koštunjavom majušnom šakom sina za ruku, prodrma je, pogleda ga pravo u lice svojim živim očima, koje su, kako je izgledalo, skroz videle čoveka, pa se opet nasmeja svojim hladnim smehom.

Sin uzdahnu i tim uzdahom priznade da ga je otac razumeo. Starac nastavi da savija i pečati pisma, svojom uobičajenom brzinom uzimajući i ostavljajući vosak, pečat i hartiju.

– Šta da radiš? Lepa je! Sve ću učiniti. Budi bez brige – govorio je on isprekidano, dok je pečatio.

Andreja je ćutao: njemu je bilo i prijatno i neprijatno što ga je otac razumeo. Starac ustade i dade sinu pismo.

– Čuj – reče mu – za ženu ne brini, što se uzmogne učiniti, učiniće se. A sad slušaj: pismo podaj Mihailu Ilarionoviču. Pišem mu da te upotrebi na dobra mesta i da te ne drži dugo kao ađutanta: gadna dužnost! Kaži mu da ga se sećam i da ga volim. Pa piši mi kako te je primio. Ako bude dobar, služi. Sin Nikolaja Andrejiča Bolkonskog neće ni kod koga služiti iz milosti. A sad hodi ovamo.

On je govorio tako brzo da polovinu reči nije dovršavao, ali je sin navikao da ga razumeva. On privede sina pisaćem stolu, diže kapak, izvuče fioku i izvadi svesku ispisanu njegovim krupnim, duguljastim i zbijenim rukopisom.

– Red je da pre tebe umrem. Ovde su, da znaš, moji zapisi, predaćeš ih gospodaru posle moje smrti. A ovde je jedna udeonica i pismo: to je nagrada onom ko napiše istoriju Suvorovljevih ratova. Da se pošlje u akademiju. Ovde su moje beleške, posle mene čitaj ih sebe radi, koristiće ti.

Andreja ne reče ocu da će on, sigurno, živeti još dugo. Video je da to nije potrebno govoriti.

VIII
Wendell Kretzschmar, tada još mlad čovjek, najviše ako je zakoračio u drugu polovicu trećeg decenija, rođen od njemačko-američkih roditelja u državi Pennsylvaniji, svoju je muzičku naobrazbu primio u zemlji svoga podrijetla. Međutim, već ga je vrlo rano počelo nešto vući u Stari svijet iz kojeg su njegovi djedovi nekoć iselili i u kojem su svoje korijene imali i on sam i njegova umjetnost, pa je tako, potucajući se po našoj zemlji i ne zadržavajući se nigdje dulje od jedne do dvije godine kao orguljaš došao k nama u Kaisersaschern — bila je to samo epizoda kojoj su prethodile druge (jer je on prije toga kao dirigent bio zaposlen u malim gradskim kazalištima u Njemačkoj i Švicarskoj), a nakon njegova dolaska k nama imale su doći još i druge epizode. Istakao se kao skladatelj djela za orkestar i uspio u tome da se izvede i njegova opera »Mramorna slika«, koja je prošla mnogim pozornicama i bila srdačno primljena.

Bio je čovjek neugledne vanjštine, niska rasta i okrugle lubanje, potkresanih brčića i smeđih često nasmijanih očiju, ali mu je pogled bio i zamišljen i nemiran prelazeći s predmeta na predmet; za kulturni život Kaisersascherna mogao je značiti pravi dobitak, kad bi takva života uopće bilo u tom gradu. Njegovo je sviranje na orguljama bilo školovano i prekrasno, ali su se na prste jedne ruke mogli nabrojiti oni koji su u našoj općini umjeli cijeniti to njegovo sviranje. Ipak su njegovi poslijepodnevni koncerti u crkvi, kojima je svatko imao slobodan pristup, privlačili priličan broj ljudi, a Adrian i ja redovito smo im prisustvovali; izvodio je muziku za orgulje Michaela Prätoriusa, Frobergera, Buxtehudea i, naravno, Sebastiana Bacha, a k tome još i svakakve čudnovate kompozicije u žanru razdoblja koje je trajalo između najvećeg rascvata Handelova i najvišeg dosega Haydnova stvaranja. Naprotiv, potpun su promašaj, ako bar gledamo njihovu vanjsku stranu, bila njegova predavanja, koja je cijelu jednu sezonu neumorno držao u dvorani »Društva za općekorisnu djelatnost«, a koja je popraćivao tumačenjima na klaviru i pisanjem nota kredom na ploči postavljenoj na stalku. Bio je to neuspjeh u prvom redu zato što naše stanovništvo uopće ništa ne drži do predavanja, zatim zato što su njegove teme bile još premalo popularne — naprotiv, bile su nešto ćudljivije i neobične, i, treće, zato što je njegovo mucanje činilo da slušanje postale nemirna vožnja rijekom s mnogo podvodnih grebena, koje su se neki slušatelji plašili, a druge je dražilo na smijeh; u svakom je pak slučaju predavanje bilo takvo da je pažnju slušatelja sasvim odvraćalo od onog što je duhovno sadržavalo, pa se pretvaralo u bojažljivo i napeto čekanje na ponovljeno konvulzivno zapinjanje predavačeva govora.

Bio je to osobito težak slučaj mucanja koje ga je mučilo i mucanje naročita oblika — možemo reći, tragično mucanje, jer je bio čovjek velika bogatstva misli, što su mu dolazile kao pod nekim pritiskom, čovjek strastveno odan razgovoru iz potrebe da te misli nekom priopćuje. Pokatkad je njegov brodić, klizeći hitro i kao plešući na površini vode, znao i podulju stazu prevaliti s onom neugodnom lakoćom koja kao da je htjela zanijekati bolest i baciti je u zaborav; ali bi od vremena do vremena nepogrešivo došao onaj čas kad je nevolja naglo provalila, što je svatko s pravom neprestano očekivao, te bi on, lica oblivena crvenilom, zastao kao da je udaren na muke: bilo da ga je sputavao kakav palatal na kojem je zapeo rastežući široko usta i oponašajući huku lokomotive kad pušta paru, ili bi se njegovi obrazi naduli u rvanju s kakvim dvousnim suglasnikom, a usne bi u tom času izvodile neku pucketavu, kratku brzu paljbu i bešumne eksplozije; ili bi, napokon, njegovo disanje iznenadno počelo bespomoćno zapinjati izgubivši svoj redoviti ritam, pa je onda svojim ustima kao nekim lijevkom hvatao zrak poput ribe na suhom — vlažne su mu se oči pri tome smijale, to je istina, i on je sam, kako se činilo, uzeo stvar sa šaljive strane, ali nije to svakome bila utjeha, pa, ako se pravo uzme, publici i nije trebalo zamjeriti što je izbjegavala ta predavanja: i to ih je izbjegavala tako jednodušno da se često doista pola tuceta slušatelja našlo u parteru — naime, uz moje roditelje, Adrianova strica, mladoga Cimabuea i nas dvojice samo se našlo nekoliko učenica više ženske škole, koje se, kad bi govornik došao u ona stanja da mu je zapinjala riječ, nisu mogle sustezati od hihotanja.

Sam je govornik bio pripravan da iz svog džepa podmiruje troškove za dvoranu i za osvjetljenje koji se novcem od ulaznica nikako nisu mogli pokriti, ali su moj otac i Nikolaus Leverkühn postigli u upravi da društvo podmiri deficit uz obrazloženje da su predavanja važna za naobrazbu i da služe općoj koristi. To je bila povlastica u prijateljskom duhu, jer o općoj koristi moglo se prepirati već i stoga što je izostalo općinstvo, čemu, kako je rečeno, jednim dijelom treba tražiti uzrok u prevelikoj specijalnosti predmeta predavanja. Wendell Kretzschmar čvrsto se držao načela što smo ga u više navrata čuli iz njegovih usta, koja je najprije bio oblikovao engleski jezik, da nije važan interes drugih, nego vlastiti interes, da se dakle radi o tome da se pobudi interes, što se samo može dogoditi, a zatim se sa sigurnošću i događa, ako se čovjek sam za nešto načelno i duboko interesira, pa se tako, kad se o tome govori, teško može izbjeći da se i drugi uvuku u to interesiranje, da se drugi time zaraze i tako stvori interes koji uopće nije ni u slutnji postojao, a što mnogo više vrijedi nego da se nastoji ugoditi onom već postojećem interesu.

Valjalo je i te kako požaliti što mu naša publika nije pružila gotovo nikakvu priliku da on tu svoju teoriju i dokaže na djelu. Što se tiče nas nekolicine koji smo u staroj dvorani koja je zjapila prazninom na numeriranim stolcima sjedili do njegovih nogu, ta se teorija potpuno obistinila, jer nas je on prikovao mislima za koje nismo nikad mogli ni pomisliti da će tako osvojiti našu pažnju, pa je čak i njegovo strašno mucanje na kraju djelovalo kao izraz njegove revnosti koja nas je uzbuđivala i držala u svojoj vlasti. Često smo svi mi, odobravajući mu, utješno kimnuli glavom kad bi ga spopala njegova muka, a jedan ili drugi od gospode čak mu je, umirujući ga, dobacio kakvo »tako, tako«, ili »dobro, dobro«, ili pak »ajde, ništa zato!« Zatim bi ga, pošto se vedro nasmijao kao da se ispričava, prošla ta uzetost, te je njegov govor na neko vrijeme ponovno krenuo ne baš lagodnom živahnošću.

O čemu je govorio? Pomislite, čovjek je bio kadar da cijeli sat posveti pitanju »zašto nije Beethoven napisao treći stavak k svojoj klavirskoj sonati opus 111« — što je, nema sumnje, predmet vrijedan da se o njemu govori. Ali zamislite objavu o takvu predavanju izvje-senu na kući društva za »općekorisnu djelatnost« i otisnutu u »Željezničarskom listu« u Kaisersaschernu, pa se zatim zapitajte koliku je radoznalost javnog mnijenja moglo izazvati takvo predavanje. Nikome nije bilo baš do toga da zna zašto opus 111 ima samo dva stavka. Nas koji smo se našli na predavanju ta je večer, naravno, neizrecivo obogatila, i to usprkos tome što nam je ta sonata o kojoj je bila riječ do te večeri bila sasvim nepoznata. Zahvaljujući tim priredbama sad smo je upoznali, i to vrlo dobro, jer nam ju je Kretzschmar sjajno odsvirao na zaista malom tipu pianina, kojemu je zvuk muklo odzvanjao, a koji mu je bio na raspolaganju (veliki koncertni klavir nisu mu priuštili); zatim je snažnom uvjerljivošću analizirao njezin duševni sadržaj i opisivao životne okolnosti u kojima je — uz ostale dvije sonate — komponirana; šaleći se ironično, govorio je o tome kako je sam majstor razjasnio zašto je ovdje odustao od trećeg stavka, koji bi nekako odgovarao prvome stavku. On je naime svome sluzi, na njegovo pitanje u tom smislu, odgovorio da nije imao vremena, te je zbog toga drugi stavak radije produljio. Nije imao vremena! A to je još izrekao velikom »mirnoćom«. Ljudi očigledno nisu zapazili ono u njegovu govoru sadržano omalovažavanje čovjeka koji je takvo pitanje postavio, ali je ono opravdano samim pitanjem.

I sad je govornik opisivao Beethovenovo stanje oko godine 1820., kad je njegov sluh, pogođen nezaustavljivim slabljenjem, već išao ususret sve glušoj pustoši, te se i pokazalo da odsad nije više bio kadar da dirigira izvođenjem vlastitih djela. Pričao nam je kako su tada kolale glasine da se glasoviti skladatelj potpuno ispucao, da se njegova stvaralačka snaga iscrpila i da se, nesposoban za veća djela, kao i Haydn, još samo time bavi da ispisuje škotske pjesme, a te glasine da su se sve više širile, jer se već nekoliko godina nije na tržištu pojavilo nijedno važnije djelo koje bi nosilo njegovo ime. Ali u kasnu jesen, vrativši se u Beč iz Mödlinga, gdje je proveo ljeto, majstor je sjeo za stol i, ne odvrativši tako reći ni jedanput pogled s notnog papira, napisao one tri kompozicije za pianoforte, te je o tome obavijestio samo svoga pokrovitelja grofa Brunswicka, kako bi ga umirio u pogledu svoga duševnoga stanja. Zatim je Kretzschmar govorio o sonati u c-molu, koja, kao u sebi zaokruženo i duševno sređeno djelo, nije, naravno, laka, a za kritiku je onoga vremena, jednako tako i onima kojima je glazba strana, to bio tvrd estetski orah; kako su, rekao je Kretzschmar, ti prijatelji i drugi koji su se divili poštovanom umjetniku bili potpuno nemoćni da ga dalje prate onamo kamo je, kad je postigao svoj vrhunac, i u vrijeme svoje zrelosti, doveo klasičnu simfoniju, klavirsku sonatu i gudački kvartet, te su, što se tiče djela posljednjega razdoblja, teška srca gledali taj proces raspadanja, otuđenja, skretanja u nešto u čemu se nisu osjećali kao u svom zavičaju, u nešto sablasno, stajali su pred nečim gdje se dalje ne može, i u svemu tome nisu mogli vidjeti ništa drugo nego izrođene sklonosti, kojih je u njega uvijek bilo, pretjerano mudrovanje i spekulaciju, preveliku minucioznost i muzičku znanstvenost — primijenjenu ponekad na tako jednostavno gradivo kao što je tema ariette golema stavka s varijacijama koji sačinjava drugi dio sonate. Doista, baš kao što tema tog stavka, prolazeći kroz stotinu sudbina i stotinu svjetova ritmičkih kontrasta, samu sebe prerašćuje i na kraju se gubi u vrtoglavim visinama, za koje bismo mogli reći da su s onoga svijeta ili apstraktne — tako je i Beethovenova umjetnost samu sebe prerasla: iz udobnih prostora tradicije pred zaplašenim se očima ljudi digla u sfere skroz-naskroz osobnoga, još samo i isključivo osobnoga — bila je to u svojoj apsolutnosti bolna izolacija onog po mrtvilu svoga sluha od osjetilnog svijeta izoliranog Ja, samotnog kneza jednog duhovnog svijeta, od kojega je i najdobrohotnije suvremenike hvatala jeza, kao od nečeg nastranog i od čijih su zastrašujućih poruka ti suvremenici samo na časove i izuzetno umjeli naći sami sebe.

Evo, dovle je to sve točno, rekao je Kretzschmar. Točno, doduše, ali i opet samo uvjetno i sasvim nedovoljno. S idejom, naime, isključivo osobnoga ljudi povezuju ideju bezgranične subjektivnosti i radikalne harmonijske izražajne volje suprotno polifonijskoj objektivnosti (zaželio je da dobro sebi utuvimo u glavu: harmonijska subjektivnost i polifonijska stvarnost) — a ta jednadžba, ta opreka nije se htjela uskladiti ni ovdje ni u kasnijim majstorovim djelima uopće.

Beethoven je, zapravo, u srednjem razdoblju svoga stvaranja bio mnogo subjektivniji, da ne kažemo: mnogo »osobniji« nego na kraju; mnogo je više u to doba bio zaokupljen mišlju da sve konvencionalno, formalno, sve prazne ukrasne fraze, čega je glazba bila krcata, sažge u vatri svoga osobnoga izraza i da sve to pretopi u subjektivnu dinamiku. Sasvim je drukčiji odnos kasnijeg Beethovena, na primjer u pet njegovih posljednjih sonata, prema konvencionalnom, uza svu njihovu neponovljivost, pa i uza svu čudesnost jezika muzičkih oblika; ovdje kao da se konvencionalnomu nešto prašta, kao da mu je autor skloniji. Nedodirnuta i neizmijenjena od subjektivnoga, konvencija se u njegovim kasnijim djelima češće javlja, nekako ogoljela ili, rekao bi čovjek, nekako očišćena od natruha i kao da je ostavljena sama sebi, ali sve to opet djeluje jezovitije i veličanstvenije od bilo koje osobne smionosti. U tim tvorevinama, rekao je govornik, sve subjektivno i sve konvencionalno ušlo je u novi odnos, odnos određen smrću.

Tu je riječ Kretzschmar izgovorio mucajući žestoko; zapevši na početnom slogu, njegov je jezik na nepcu izveo nešto poput mitraljeske vatre, pri čemu su se i vilica i podbradak tresli kao u nekom vrtlogu prije nego su se smirili u onom vokalu koji nam je omogućio da odgonetnemo ono što je mislio reći. Kad smo tu riječ pogodili, učinilo se kao da nam baš nije stalo do toga da mu je skinemo s usta i da mu je dobacimo, kako smo to inače, da bismo mu pomogli, ponekad žovijalno činili. Morao je to sam izvesti, i izveo je. Ondje gdje se sastaju veličina i smrt, tako nam je tumačio, nastaje neka konvenciji sklona stvarnost koja po svojoj suverenosti ostavlja za sobom najgospodstveniji subjektivizam, jer je u njoj sadržano ono isključivo osobno, koje je ionako već nadmašilo tradiciju dovedenu do njena vrhunca, te još jednom prerašćuje samu sebe tako što kao nešto veliko i sablasno ulazi u mitsko i kolektivno.

On nije pitao jesmo li to razumjeli, a ni mi nismo sebi postavljali to pitanje. Ako je mislio da je glavno da ga slušamo, i mi smo u cijelosti bili toga mišljenja. U svjetlu svega što je rekao, nastavio je Kretzschmar, valja promatrati ono djelo o kojemu sada posebice govori, tj. sonatu opus 111. Zatim je sjeo za pianino i napamet nam odsvirao cijelu kompoziciju, prvi stavak i čudovišno dugi drugi stavak; a svirao je tako da je svoje komentare neprestano ubacivao u vlastito sviranje, te je, kako bi nas upozorio da osobito pažljivo pratimo vođenje muzičke linije, od vremena do vremena oduševljeno i demonstrativno uz svoju svirku još i zapjevao, što je sve zajedno bio prizor koji nas je djelomično znao zanosno povući za sobom, a djelomično je u tom prizoru bilo nešto komično, što je malobrojno slušateljstvo u više navrata primalo s veselošću. Kako mu je, naime, udar bio jak, a pogotovu je svaki forte izvodio silovito, morao je vikati iz svega grla, da bi njegove tu i tamo ubačene riječi slušatelji uopće mogli razumjeti, pogotovu je pak morao pjevati punim glasom, da bi svoje izvođenje još i vokalno podcrtao. Svojim je ustima oponašao ono što su njegove ruke svirale. Bum-bum-vum-vum-šrum-šrum, time je popraćivao one gnjevne početne akcente prvoga stavka, a visokim piskutljivim glasom pjevao je one dijelove ljupke melodike koji su kao nježnim, svijetlim pogledima od časa do časa osvjedjavali razdrto olujno nebo kompozicije. Napokon je svoje ruke složio na krilu, odmorio se časkom i rekao:

»Sada dolazi ono.« Počeo je sviranjem stavka s varijacijama, »Adagio molto semplice e cantabile«.

Tema Ariette, kojoj su suđene pustolovine i kobi za koje, kako se čini, po svojoj idiličnoj nevinosti nipošto nije rođena, odmah se s početka javlja i izražava se u šesnaest taktova, a može se svesti na motiv koji, poput kratka, duboko čuvstvena govora, na kraju prvoga svoga dijela istupa — sa samo tri tona, jednom osminkom, jednom šesnaestinkom i jednom četvrtinkom produženom za jednu četvrtinku, što se ne može skandirati nikako drukčije nego otprilike: »Ljubavi«, ili »Bu-di-zdrav«, ili

»Li-vado« — i to je sve. A što se s tim blagim izričajem, s tim sumorno tihim oblikom događa u njegovu ritmičko-harmoničko-kontrapunktističkom nastavku, čime ga njegov majstor blagoslivlje ili na što ga proklinje, u kakve ga baca i diže noći i u kakva prežarka svjetla, u kakve kristalne sfere u kojima su jedno isto studen i žestoka vrućina, mir i ekstaza, to se sve može nazvati i opširnim i čudesnim i stranim i izvanredno veličanstvenim, a da se ipak time ne pogodi pravo ime, jer je ta muzika zapravo bezimena; i Kretzschmar nam je svojim brzim rukama svirao te čudovišne preobrazbe pjevajući uz to snažno: »Dim-dada« i jako povisivši glas povikao: »Lanac trilera!« »Fioriture i kadence! Čujete li konvenciju koja se održala? Ovdje — jezik — nije očišćen od — praznih ukrasa, nego su — ukrasi — očišćeni od — privida — od njegove subjektivne neslobode — privid umjetnosti — je odbačen — i napokon — umjetnost — uvijek odbacuje — privid umjetnosti. Dim-dada! Molim vas, poslušajte kako su ovdje melodiju preplavili akordi, kako se izgubila pod težinom fuge!

Melodija postaje statička, postaje monotona — dvaput d, triput d jedno za drugim — akordi izvode — Din-dada! Molim vas, pripazite što se ovdje događa -«

Bilo je izvanredno teško slušati u isti mah njegovo kričanje i silno zamršenu glazbu u koju se on upletao. Svi smo mi napregnuto pokušavali pratiti njegovo sviranje, nagnuti naprijed i ruku među koljenima, te smo naizmjence bacali poglede sad na njegove ruke, sad na njegova usta. Za taj stavak je karakteristična velika razdaljina između basa i diskanta, između lijeve i desne ruke, a dolazi trenutak, ekstremna jedna situacija, kad siroti motiv, osamljen i ostavljen, kao da lebdi iznad ponora koji se tako razjapio da te hvata vrtoglavica – događaj čiste uzvišenosti što ga odmah zatim u stopu nastavlja fraza bojažljiva umanjivanja samoga sebe, tjeskobne prestrašenosti, u neku ruku kao da govori da li se takvo što moglo dogoditi. Nego, još se mnogo toga zbiva prije nego će stavak doći svome kraju. Onda, pak, kad već ide kraju, kad je sve bliže kraju, zbiva se, nakon tako mnogo gnjeva, upornosti, ustremljenosti i pretjeranosti, nešto po svojoj blagosti i dobroti sasvim neočekivano i ganutljivo. S motivom koji je iskusio mnoge varijacije, koji se sada rastaje, koji je uza to sam po sebi ništa drugo do rastanak, koji je poziv i mig na rastanak, s tim d-g-g zbiva se laka promjena, on će sada iskusiti malo melodijsko proširenje. Nakon početnog c on pred d uzima k sebi jedan cis, tako da sada više ne zvuči »Ljubavi« ili »Bu-di zdrav«, nego se skandira »O-ti ljubavi«, ili »Ti-mi budi zdrav«, ili »Mo-ja livado«; a taj pridošli cis je najganutljivije, najutješnije, najsjetnije i najpomirljivije zbivanje na svijetu. Ono je kao neko bolno draganje nečijih vlasi, nečijega lica, draganje puno ljubavi, miran i dubok pogled u oči po posljednji put. Covječnošću koja sve pobjeđuje on blagoslivlje objekt, blagoslivlje onu igru varijacija koja se strahovito dugo vrtjela oko sebe, stavlja je za rastanak, za vječni rastanak, slušatelju tako blago na srce da mu se oči orose od suza. »Od-baci muku!«, tako to zvuči. »Sve-je bio san.« »Oj-ostaj mi zdrav.« Zatim se prekida. Brze, tvrde triole jure k takvoj završnoj frazi kojom bi i mnogi drugi komad mogao svršiti.

Nakon toga Kretzschmar uopće nije više ustajao od pianina da bi se vratio na govorničku klupu. Okrenut prema nama, sjedeći na svom stolcu kojem se sjedalica može okretati, jednaka držanja kao i mi, nagnut naprijed ruku između koljena — tako je s vrlo malo riječi dovršio svoje predavanje o pitanju zašto nije Beethoven svome opusu 111 napisao treći stavak. Trebalo je, rekao je Kretzschmar, samo do kraja slušati, kako bismo sami sebi odgovorili na to pitanje. Treći stavak? Zar da ponovno počne — nakon takva rastanka? Zar da opet dođe — pošto se tako oprostio? To nije bilo moguće! Tako se zbilo da je sonata u drugom stavku, tom golemom stavku, samu sebe dovela do kraja, do kraja tako da se više nikad ne vrati. I kad on kaže »sonata«, onda ne misli samo na tu sonatu u c-molu, nego misli na sonatu uopće, kao vrstu, kao tradicionalni oblik umjetnosti — ona je sama ovdje došla do svoga kraja, dovedena do kraja svršila svoj sudbinski put, postigla svoj cilj, preko kojeg se više ne može ići, ona samu sebe ukida i rastvara, ona se rastaje, oprašta — to je mig za rastanak od motiva u kojem cis melodijski tješi d-g-g, to je rastanak i u tom smislu, rastanak velik kao i sam komad, rastanak od sonate.

Time je Kretzschmar otišao, ispraćen mršavim, ali dugotrajnim odobravanjem; a otišli smo i mi, nemalo zamišljeni, s teretom novosti na duši. Dok smo uzimali svoje kapute i šešire i ostavljali zgradu, slušatelji su većinom, i kako je to već običaj, pjevušili ono što im se te večeri najdublje usjeklo u pamćenje, motiv drugoga stavka koji je nosilac teme, kao omamljeni su ga pjevušili u njegovu prvobitnom obliku i u onom kad se oprašta, i još je dulje vrijeme iz udaljenijih ulica po kojima su se rastrkali slušatelji, iz tih ponoćno-tihih ulica maloga grada, odzvanjalo i do nas dolazilo: »Bu-di zdrav«, »Oj-ostaj zdrav«.

Nije to bio posljednji put što smo mucavca slušali kako govori o Beethovenu. Uskoro je opet govorio o njemu, taj put o temi »Beethoven i fuga«. I te teme se točno sjećam i još mi je pred očima oglas, ali mi je bilo jasno da je i ta tema, baš kao i ona prošla, slabo pogodna za to da u dvorani »zajedničke dobrobiti« izazove kakvu za život opasnu gužvu. Naša skupinica, pak, iz te je večeri izvukla izvanredan užitak i korist. Uvijek su naime, tako smo čuli, zavidnici i protivnici smionoga novatora tvrdili da Beethoven nije kadar napisati fugu. »To on jednostavno ne može«, govorili su i vrlo su dobro znali što su time rekli, jer je taj časni umjetnički oblik u ono vrijeme još bio u visokoj časti, te nijedan skladatelj ne bi pred muzičkim sudom našao milosti, niti udovoljio naručiteljima — kakvu moćniku ili veliku gospodinu — da se nije i na tom polju iskazao i dokazao da je savršen i u umjetnosti fuge. Tako je, na primjer, knez Esterhazy bio osobito velik prijatelj te majstorske umjetnosti, ali u svojoj misi u c-duru što ju je Beethoven za nj napisao nije kompozitor mogao prijeći granicu bezuspješna započinjanja fuge, što je već sasvim društveno bilo nepristojno, a s umjetničkog gledišta neoprostiv nedostatak; a u oratoriju »Krist na Maslinskoj gori« nije uopće bilo nikakva fugiranog rada, premda bi baš u takvu djelu fuga bila na pravom mjestu. Onaj slabi pokušaj, kao što je bila fuga u trećem kvartetu iz opusa 59, nije bio takav da bi se mogla oboriti tvrdnja da je taj veliki čovjek bio loš kontrapunktist — a za to bi mjerodavni muzički svijet našao samo još jaču potvrdu u fugiranim mjestima žalobne koračnice u Eroici i u Allegrettu a-dur simfonije. A što da se kaže o završnom stavku cello-sonate u d-duru, opus 102, nazvanom »Allegro fugato«! Podigla se silna krika i slušatelji su mahali pesnicama, pričao je Kretzschmar. Majstora su prekoravali zbog toga djela koje je u cijelosti tako nejasno da se ne može slušati, a najmanje kroz dvadeset taktova, tako se govorilo, vlada tako skandalozna zbrka — uglavnom zbog daleko prejako isticanih modulacija — da se mirne duše može učiniti kraj razgovoru o nesposobnosti toga čovjeka za taj strogi stil.

Prekidam sebe u ovome svome pričanju samo zato da bih upozorio da je predavač govorio o stvarima, prilikama i odnosima u umjetnosti koji dosad još uopće nisu bili došli u naš vidokrug, a tek su nam se poput sjena na rubu toga kruga pojavljivali zahvaljujući njegovu uvijek ugroženu govoru; da ga mi nismo mogli kontrolirati osim preko njegovih tumačenja na klaviru, i da smo sve to slušali uzbuđenom i nejasnom fantazijom djece koja slušaju njima nerazumljive priče, dok se njihov nježni duh, predan sanjarenju i slutnjama, ipak osjeća da se time obogaćuje i postaje zreliji.

»Fuga«, »kontrapunkt«, »Eroica«, »zbrka nerazrađenih modulacija«, »strogi stil« — sve nam je to, zapravo, još bilo carstvo priča, ali smo to slušali tako rado i tako razrogačenih očiju, kao što djeca slušaju ono što ne razumiju i ono, bolje reći, što još nikako ne mogu »probaviti« — i to slušaju s mnogo većim zadovoljstvom nego ono što im je bliže, što im bolje odgovara ili je prikladnije njihovoj dobi. Hoćemo li povjerovati da je to najintenzivniji i najponosniji način učenja, možda takav koji najviše unapređuje djecu — to učenje unaprijed, učenje koje se proteže kroz duge i daleke putove neznanja? Kao pedagog ne bih ga, istina, smio braniti, ali dobro znam da omladina to osobito voli, te mislim da se preskočeni prostor s vremenom i sam od sebe ispuni.

O Beethovenu se, dakle, tako smo čuli — govorilo da ne može napisati nikakve fuge, pa se sad moramo zapitati koliko istine ima u tom pakosnom govorenju. On se očito trudio da takva pričanja opovrgne. U svojoj kasnijoj klavirskoj muzici više je puta umetao fuge, i to troglasne: umetnuo ju je i u sonatu »Hammerklavier« i u onu koja proizlazi iz as-dur sonate. Jedanput je dodao opasku: »Uz neke sloboštine«, kako bi pokazao da su mu vrlo dobro poznata pravila koja je povrijedio. Zašto je on zanemario fuge, da li zbog neke samovolje ili zato što s njima nije mogao doći na kraj — ta su pitanja ostavljena da se o njima prepiremo. Zatim je, naravno, došla velika uvertira s fugama, opus 124, pa su zaredale veličanstvene fuge u Glorü i Credu Misse solemnis: napokon je to ipak imao biti dokaz da je u borbi s tim anđelom veliki borac ostao pobjednik, makar iz nje izašao posve iscrpljen.

Kretzschmar nam je ispričao jezovitu priču koja je u naše duše utisnula čudovišno neizbrisivu sliku o upravo svetoj težini te borbe i o osobi kažnjena stvaraoca. Bilo je to usred ljeta godine 1819., baš u vrijeme kad je Beethoven u Hafnerovoj kući u Modlingu radio na Missi solemnis te očajavao zbog toga što mu je svaki stavak ispao dulji nego je predviđao, tako da mu se činilo nemogućim da će održati rok do kojega je kompozicija imala biti gotova, to jest do početka ožujka sljedeće godine, koji je datum bio određen za ustoličenje nadvojvode Rudolfa kao nadbiskupa olomučkog — i baš u to doba dva su ga prijatelja i učenika potražila u njegovu boravištu te su, čim su ušli u kuću, doznali o strašnom događaju. Istoga prijepodneva, naime, dvije su majstorove sluškinje otišle od njega zbog toga što je u noći prije toga, oko jednoga sata, izbila divlja prepirka koja je cijelu kuću digla iz sna. Njihov je gospodar cijelu večer do duboko u noć radio na Credu, na Credu s fugom, te nije htio ni pomisliti na večeru koja je stajala na ognjištu kraj kojega su sluškinje, koje su ga uvijek uzalud čekale, napokon zaspale jer ih je svladala priroda. Kad je onda majstor zatražio večeru, našao je sluškinje kako spavaju uz ognjište, a jelo osušeno i pougljenjeno, pa se zbog toga tako silno razgnjevio i utoliko manje poštedio cijelu usnulu kuću ukoliko i sam nije čuo svoje vikanje. »Zar niste mogle jedan sat bdjeti uz mene?«, grmio je uvijek iznova. A kad je već bila došla peta ili šesta ura, uvrijeđene su djevojke u rano jutro ostavile kuću prepustivši samome sebi takva nasilnog gospodara, koji zbog toga nije toga dana ništa mogao objedovati, tako da već od podneva prošloga dana nije ništa bio pojeo. Umjesto toga radio je u svojoj sobi na Credu, na Credu s fugom — njegovi su učenici kroz zatvorena vrata slušali kako radi. Gluhi je čovjek pjevao, urlikao i toptao nogama — pišući Credo — bilo je to tako grozno čuti, tako ih se to užasno dojmilo, da im se, naćulivši uši prema vratima, krv ledila u žilama. U času kad su se, dršćući od straha, upravo htjeli udaljiti, vrata su se naglo otvorila i Beethoven se pojavi na pragu — a kakav mu je bio izgled? Najstrašniji! U zapuštenom odijelu, rastrojenih crta lica koje su ulijevale strah, smušenih, u sebe okrenutih očiju koje su odavale potpunu neprisutnost — tako je upiljio pogled u njih i ostavio na njih dojam kao da dolazi iz neke bitke na život i smrt sa svima neprijateljskim duhovima kontrapunkta. Ponajprije je promucao nešto nerazgovijetno, a zatim je iz njega provalilo psovanje i jadanje, eto, kakvo je u njega lijepo kućanstvo, sve je pobjeglo iz kuće i njega ostaviše da gladuje. Prijatelji pokušaše da ga umire, jedan mu je pomogao da se uredi, a drugi je otrčao u gostionicu da bi mu pripremili okrepljujući objed... Tek tri godine nakon toga Missa je bila dokončana.

Mi je nismo poznavali, o njoj smo samo čuli. Nego, tko će htjeti poreći da duh može oblikovati i samo slušanje o nepoznatoj veličini? Svakako, mnogo zavisi o načinu kako se o nečemu govori. Idući s predavanja Wendella Kretzschmara mi smo u sebi nosili osjećaj da smo čuli Missu, a toj je iluziji nemalo pridonijela slika kako se u vratima pojavio izgladnjeli majstor koji je probdio noć — slika koja se duboko usjekla u nas.

To je govorio Kretzschmar o »Beethovenu i fugi«, i, zaista, to nam je dalo gradiva za neke razgovore na putu kući — gradiva i za uzajamnu šutnju i tiho, neodređeno razmišljanje o novom, dalekom, velikom, što je sve u naše duše prodrlo kao govor koji ponekad brzo poteče, a ponekad strahovito dugo ostaje kao da je u nama zapeo. Rekoh: u naše duše; pa naravno, to je samo Adrianova duša koju imam na umu. A ono što sam ja čuo, što sam ja u sebe upio, to je potpuno nevažno. Ono što se njega u prvom redu dojmilo — kako se to pokazalo na putu kući i sljedećega dana na školskom dvorištu — bilo je Kretzschmarovo razlikovanje obrednih, kultskih i kulturnih epoha i njegova izjava da posvjetovljivanje umjetnosti, njezino odvajanje od službe Božje, nosi u sebi samo površan i epizodičan karakter. Na sed-mogimnazijalcu se vidjelo da ga se duboko dojmila misao koju predavač uopće nije bio izrekao, ali ju je u njemu zapalio, da je, naime, rastavljanje umjetnosti od liturgijske cjeline, njezino oslobođenje i uzdizanje u nešto samotno i osobno, u kulturno koje je samome sebi svrha, umjetnost opteretilo nekom svečanošću koja se ni na što ne odnosi, jednom apsolutnom ozbiljnošću i duhom patnje, koji je postao slika u zastrašujućoj Beethovenovoj pojavi na pragu vrata, ali ta slika ne treba da ostane njena trajna sudbina, njeno vječno duševno stanje. Poslušajte mladoga čovjeka! Još gotovo bez ikakva praktično-realnog iskustva na polju umjetnosti, maštao je u prazno i starmalim riječima o vjerojatnu budućem vraćanju njezine današnje uloge na neku skromniju i sretniju ulogu u službi kakva višeg udruženja, koje baš ne bi trebalo biti isto što je nekoć bila crkva. Nikako nije umio reći što bi trebalo biti to udruženje. Međutim, da je ideja kulture povijesno-prijelazna pojava; da se ona opet može izgubiti u nečem drugom; da joj budućnost ne pripada nužno, tu misao je on odlučno izdvojio iz Kretzschmarova predavanja.

»Ali«, upao sam mu u riječ, »alternativa kulturi jest barbarstvo.«

»Dopusti mi«, reče mi on. »Barbarstvo je opreka kulturi ipak samo unutar onog reda misli koje nam nameće kultura. Izvan toga reda misli mogla bi ta opreka biti nešto sasvim drugo ili bi moglo biti da uopće ne bude nikakve opreke.«

Poveo sam se za Lučom Cimabueom uzviknuvši »Santa Maria!« i prekrižio se. On se kratko nasmija.

Drugi put je rekao ovo:

»Ako smo mi neko razdoblje kulture, onda mi se čini da se nešto i previše govori o kulturi toga našega razdoblja, ne misliš li ti tako? Htio bih znati jesu li one epohe koje su posjedovale kulturu uopće poznavale tu riječ, jesu li se one njome služile i imale je uvijek na jeziku. Čini mi se da su naivnost, nesvjesnost i nešto što se razumije samo po sebi onaj prvi kriterij stanja kojemu dajemo to ime. Ono što nama nedostaje upravo je to, naivnost naime, i taj nedostatak, ako se o takvu smije govoriti, štiti nas od mnoge sočne crte barbarstva koje se vrlo dobro slagalo s kulturom — štoviše, i s vrlo visokom kulturom. Hoću reći: naš je stupanj uljudbe — stanje, nema sumnje, vrijedno svake pohvale, ali ne valja ni u to sumnjati da bismo morali postati mnogo barbarskiji, kako bismo bili sposobni za kulturu. Tehnika i udobnost — tako se govori o kulturi, ali se ona ne posjeduje. Hoćeš li mi dopustiti da u homofono-melodijskom ustrojstvu naše glazbe gledam stanje glazbene uljudbe — u opreci sa starom kontrapunktističko-polifonom kulturom?«

U takvu govorenju, kojim me je dražio i izazivao, bilo je mnogo čista ponavljanja onog što nam je govorio Kretzschmar. Ali je u njega bila takva sposobnost prisvajanja i vlastitog reproduciranja svega što je u sebe uzeo da je to njegovu ponavljanju, ako mu i nije oduzimalo sve dječački nesamostalno, ipak oduzimalo sve smiješno. Mnogo je komentirao — ili smo obojica komentirali u uzbuđenim svojim razgovorima — i ono Kretzschmarovo predavanje kojemu je dao naslov »Glazba i oko« — predavanje koje je jednako tako zaslužilo da ga više ljudi dođe slušati. Kao što i sam naslov kazuje, naš je govornik u tom predavanju govorio o svojoj umjetnosti utoliko ukoliko se ona odnosi na osjetilo vida ili se odnosi i na to osjetilo, što ona, tako je on razlagao, čini već time što se glazba zapisuje: pisanjem nota, dakle, tonskim pismom koje se sve većom pomnjom ispisivalo od vremena starih neumena, tim fiksiranjima koja se sastoje od crtica i točaka što tek otprilike naznačuju kretanje zvukova. Njegovo nas je dokazivanje te večeri neobično zabavljalo — a pomalo nam je i laskalo jer nas je kao uvjeravalo da živimo u nekoj intimnosti s glazbom, u intimnosti kakvu, u slikarstvu, osjeća šegrt ili učenik koji majstoru ispire kistove; govorio nam je o tome kako mnoge riječi i fraze u žargonu muzikanata uopće nisu izvedene iz područja akustičkoga, nego iz vizualnoga, tj. izvedene su iz slike notnog pisma; tako se govori o occhiali, o basovima s naočarima, jer se kratko uzastopno bubnjanje u basu označava notama polovinkama kojih su okomite crte po parovima povezane debelim vodoravnim crtama tako da pokazuju sliku naočala; ili kako se stanovite vulgarne sekvence koje se stupnjevito redaju jedna za drugom u jednakim intervalima (on nam je nekoliko primjera ispisao na ploči) nazivaju »postolarskim zakrpama«. Govorio nam je o čistom vizualnom dojmu notama fiksirane glazbe te nas uvjeravao da je poznavaocu dovoljan jedan pogled na notama ispisan papir da bi stekao odličan dojam o duhu i vrijednosti neke kompozicije. Tako se njemu dogodilo da je neki njegov kolega koji ga je posjetio, ušavši u sobu u kojoj je na pultu upravo bila rasklopljena neka njemu, Kretzschmaru, podnesena diletantska krparija, još s vrata povikao: »Ta, za Boga miloga, kakvo ti je to smeće?!« — S druge strane, on nam je pričao o ushićenju i uživanju što ga izvježbanom oku daje sama optička slika kakve Mozartove partiture, jasnoća dispozicije, lijepa podjela instrumentalnih skupina i duhovito vođene melodijske linije bogate promjenama. I gluh čovjek, uzviknuo je, i sasvim nevješt zvukovima, mogao bi se radovati tim milim oblicima. »To hear with eyes belongs to love’s fine wit«, citirao je stih jednoga Shakespeareova soneta i ustvrdio da su u sva vremena kompozitori u svoje ispisane stavke ubacivali koješta tajnovito što je bilo više za oko koje čita negoli za uho koje sluša. Kad su, na primjer, nizozemski majstori polifonog stila uza sve svoje beskonačne majstorije unakrštavanja glasova, kontrapunktističke odnose tako oblikovali da je jedan glas bio jednak drugome glasu, ako su se note čitale odostrag, onda to nije imalo nikakve veze sa zvukom što ga hvata osjetilo sluha, i on bi se kladio da je vrlo malo njih tu šalu primijetilo slušno, nego je ta šala više bila namijenjena oku majstora od iste struke. Tako je i Orlandus Lassus u svojoj »Svadbi u Kani« za šest vrčeva upotrijebio šest glasova, u što se čovjek mogao bolje uvjeriti gledajući nego slušajući; a u Pasiji po Ivanu Joachima von Bureka na »jednoga od slugu«, koji je Isusa pljusnuo, pada samo jedna nota, a na riječ »dva« u sljedećoj frazi, koja glasi »s njime druga dva«, padaju dvije note.

Spomenuo je još više takvih pitagorovskih doskočica namijenjenih više oku nego uhu, čak, moglo bi se reći, doskočica koje u neku ruku zaobilaze uho, a koje su se od vremena do vremena svidjele glazbi, te je iz toga izveo da ih, u posljednjoj analizi, pripisuje nekoj prirođenoj neosjetilnosti, čak protuosjetilnosti te umjetnosti, nekoj potajnoj sklonosti k askezi. Ta je umjetnost, zapravo, najduhovnija od svih umjetnosti, što se već pokazuje u tome da su oblik i sadržaj u njoj, kao ni u jednoj drugoj, potpuno stopljeni i jednostavno su jedno te isto. Govori se, istina, da se glazba »obraća uhu«; ali ona to čini samo uvjetno, samo utoliko, naime, ukoliko je sluh, kao i druga osjetila, posredovni organ i organ-prijemnik za duhovno i ujedno je njegov zastupnik. Možda je, rekao je Kretzschmar, najdublja želja glazbe da se uopće ne čuje, pa i ne vidi, čak da se i ne osjeća, nego, kad bi to bilo moguće, da se s onu stranu osjetilnoga, štoviše, i s onu stranu osjećajnoga, čuje i promatra u njezinoj duhovnoj čistoći. Doduše, povezana za osjetilni svijet, ona sad mora ipak ponovno težiti k najjačoj osjetilnosti, k onoj koja je upravo mami u zamku, poput Kundry, koja ne želi ono što radi i svoje meke putene ruke baca čistoj budali oko vrata. Najsnažnije svoje osjetilno ostvarenje ona nalazi u orkestralnoj instrumentalnoj glazbi, gdje ona, putem uha, kao da podražuje sva osjetila, i gdje se carstvo u kojem uživamo u zvukovima stapa s carstvom boja i mirisa, stapanje kakvo se može samo poželjeti. Ovdje neka ona bude ona prava pokajnica zaodjenuta u čarobnicu. Postoji, međutim, instrument, to znači: muzikalno sredstvo ostvarenja putem kojega se glazba, istina, čuje, ali nekako napola neosjetilno, gotovo apstraktno, a zbog toga se ona čuje onako kako je najprikladnije duhovnoj njenoj prirodi, a to je klavir, instrument koji, u usporedbi s drugim instrumentima, uopće nije instrument jer mu nedostaje sve ono specijalističko što resi druge instrumente. Doduše, s njime se može, kao i s onima drugima, raditi solistički i on može biti sredstvo virtuoziteta, ali je to poseban slučaj, i, ako se sasvim točno razmotri, to je zloraba. Klavir je, ako se pravo gleda, izravan i suveren predstavnik same glazbe u njezinoj duhovnosti, a zato je potrebno da se sviranje na njemu uči. Ali učenje klavira ne bi smjelo biti, ili ne bi po svojoj pravoj naravi smjelo biti, ni prva ni posljednja svrha, ne bi smjelo biti učenje specijalnog umijeća, nego učenje —

»Glazbe!« čuo se glas iz malobrojne publike, jer govornik nije nikako mogao doći na kraj s tom riječi kojom se i prije bio poslužio više puta, nego je mumljajući zapeo na njezinu prvom slogu.

»Svakako!« reče, oslobođen muke, te ispi gutljaj vode i ode.

Neka mi sada bude oprošteno ako ga još jednom dovedem na pozornicu. Riječ je još i o četvrtom predavanju koje nam je održao Wendell Kretzschmar, i doista bih jedno ili drugo od prethodnih predavanja radije izostavio nego ovo četvrto, jer je ono, da ni ovdje ne govorim o sebi, u Adriana izazvalo tako dubok dojam kao nijedno drugo.

Više se ne mogu sjetiti sasvim točnog naslova tog predavanja. Otprilike »Elementarno u glazbi«, ili »Glazba i elementarno«, ili »Glazbeni elementi«, ili možda i nekako drukčije. U svakom slučaju ideja je elementarnoga, primitivnoga, iskonski početnoga imala odlučujuću ulogu u tom predavanju, kao i misao da među svima umjetnostima baš se glazba, makar do kakva se ona zamršena, bogata i istančano razvijena, čudesna zdanja povijesnog stvaranja vinula uvis tijekom stoljeća, nikad nije odrekla smjerne sklonosti da se puna pijeteta uvijek sjeća svojih početnih stanja i zaklinjući se na njih svečano ih zaziva — ukratko, nije se odrekla toga da slavi njezine elemente. Time je ona slavila misao da se može usporediti s kozmološkim; jer ti su elementi u neku ruku prvi i najjednostavniji kamenovi od kojih je sagrađen svijet, paralelizam kojim se jedan filozofijom prožet umjetnik nedavno minulih dana — opet je govorio o Wagneru — mudro poslužio, tako, naime, što je učinio da se temeljni elementi glazbe u njegovu kozmogonijskom mitu »Nibelunški prsten« poklapaju s elementima svijeta. Početak svih stvari ima kod njega svoju glazbu: to je glazba početka koja je ujedno i početak glazbe, troglasi u es-duru iz dubine Rajnina toka, sedam primitivnih akorda od kojih je, kao od Kiklopovih kocki odvaljenih od prakamena, sagrađen grad bogova. Duhovit u velikom stilu, on je mit glazbe dao u isti mah s mitom svijeta tako što je glazbu vezao uza stvari, a stvarima je dao da se izraze glazbom, čime je stvorio aparat smišljene simultanosti — veličanstveno u najvećoj mjeri i duboko po svom značenju, premda na kraju i nešto odviše pametno u usporedbi s kakvim otkrićima elementarnoga u umjetnosti čistih muzičara

Beethovena i Bacha, na primjer u Preludiju cello suite potonjega, koji je preludij jednako tako u es-duru i sagrađen na primitivnim troglasima. Sjetio se Antona Brucknera, koji je volio da se na orguljama ili na klaviru krijepi jednostavnim redanjem troglasa jednoga za drugim. »Ima li što dublje, divnije«, uzviknuo je Kretzschmar, »od takva slijeda čistih troglasa? Zar to nije kupanje koje ti čisti dušu?« — I ta je riječ, tako je on mislio, znamenita potvrda za sklonost glazbe da ponovno zaroni u elementarno i da se sama sebi divi u svojim iskonskim počecima.

Jest, uzviknuo je predavač, u biti te neobične umjetnosti leži da je u stanju da svakoga časa započne odakle je jednoć pošla, ni od čega, lišena bilo kakva znanja o već prijeđenoj kulturnoj povijesti, lišena svega što je kroz stoljeća stečeno, kadra da samu sebe iznova otkrije i da samu sebe stvori. Ona pri tome prolazi kroz iste primitivne stadije kao i u svojim povijesnim počecima, i na kratkoj pruzi, daleko od glavnog planinskog lanca svoga razvitka, u samoći i tako da je svijet ne prisluškuje, može dostići čudesne visine izvanredne ljepote. I sad nam je ispričao priču koja se i kao smiješna i takva da je o njoj valjalo razmišljati dobro uklapala u okvir njegovih onovečernjih razmatranja.

Sredinom osamnaestoga stoljeća u njegovoj je domovini Pennsylvaniji bila jedna njemačka zajednica pobožnih sektaša, anabaptista, držeći se svoga obreda. Vođe te zajednice i duhovno najugledniji njeni članovi živjeli su kao neženje te su ih zbog toga štovali nadjenuvši im ime »Osamljena braća i sestre«. Velik broj pripadnika te sekte umio je s bračnim stanjem povezati primjereno čist i bogobojazan, radin te strogo uređen i dijetetski zdrav način života ispunjen odricanjem i čednošću. Živjeli su u dvije naseobine: jednoj je bilo ime Ephrata, u Lancaster Countyju, a druga, u Franklin Countyju, nazvana je Snowhill; svi su u strahopoštovanju gledali na svoga poglavara, pastira i duhovnog oca, osnivača sekte, čovjeka po imenu Beissel, u čijem se karakteru sjediniše usrdna predanost Bogu sa svojstvima vođe duša i vladara nad ljudima, sanjarska religioznost s otresitom energijom.

Johann Conrad Beissel bio je sin vrlo siromašnih roditelja, rođen u Eberbachu u Falačkoj i rano ostao bez roditelja. Izučio je pekarski obrt i kao putujući pomoćnik dolazio u dodir s pijetistima i pristašama baptističkoga bratstva, što je u njemu probudilo sklonosti koje su u njemu drijemale, neobičnu težnju da služi istini i volju da se kao slobodan čovjek odluči za svoje vjersko uvjerenje. Time se opasno približio jednoj sferi koja je u njegovoj zemlji vrijedila kao krivovjerje, pa je u svojoj tridesetoj godini odlučio da se skloni od nesnošljivosti staroga kontinenta; iselio se u Ameriku, gdje se u različitim mjestima, u Germantownu i Conestogi, neko vrijeme bavio tkalačkim obrtom. Zatim ga je bio zapljusnuo novi val vjerske zanesenosti, te se odazvao svom unutarnjem pozivu da ode u divljinu i da kao pustinjak živi potpuno osamljeničkim, oskudnim životom čovjeka posvećena Bogu. Kako se to već događa da se baš onaj koji bježi od ljudi zapleće u ljudsko, tako se i on uskoro našao okružen gomilom sljedbenika i oponašatelja njegova samotarstva, koji su mu se divili tako da je, umjesto da se riješi svijeta, neočekivano i u tren oka postao glava jedne zajednice koja se brzo razvila u samostalnu sektu, u »anabaptiste sedmoga dana«, od koje je tražio da se utoliko više bezuvjetno pokorava njegovim zapovijedima ukoliko nije nikada, što on zna, težio tome da bude vođa ljudi, nego je, protivno svojoj želji i namjeri, bio pozvan da se toga prihvati.

Beissel nije nikada prošao kroz spomena vrijedno školovanje, ali je sada, pobuđen vlastitim trudom, naučio čitati i pisati; a kako mu je duša bila uzburkana od mističkih osjećaja i misli, dogodilo se da je svoju službu vođe uglavnom izvršavao kao spisatelj i pjesnik i time hranio dušu svojih sljedbenika: cijela rijeka didaktičke proze i duhovnih pjesama prolila se iz njegova pera zato da njegova braća i njegove sestre obogate službu Božju i da im njegova djela posluže kad se u časovima tišine predaju svojoj pobožnosti. Stil mu je bio pretjeran i zakučast, pretrpan metaforama, mutnim aluzijama na mjesta u Svetom pismu i svojevrsnim erotičkim simbolizmom. Počeo je raspravom o sabbathu »Mystyrion Anomalias« i jednom zbirkom od 99 »mističkih i vrlo tajnih izreka«. Uzastopce je slijedio niz himna koje su se pjevale prema melodijama europskih korala, te su objavljene pod naslovima kao što su »Božanski zvuci ljubavi i hvaljenja«, »Jakovljeva borba i viteštvo« i »Cionističko brdo tamjanom okađeno«. Bile su to manje zbirke koje su nekoliko godina kasnije, u većem broju i popravljene, skupljene u službenu pjesmaricu krstitelja sedmog dana u Ephrad pod sladunjavo-tužnim naslovom »Pjesma osamljene i ostavljene grlice, to jest božanske crkve«. Tiskano i ponovno tiskano, obogaćeno prilozima jednako tako zanesenih članova sekte, bračnih drugova i samaca, muškaraca i još više žena, to je standardno djelo mijenjalo naslove, a jednom je čak nosilo naziv »Čudesna rajska igra«. U njemu je, napokon, bilo skupljeno ni manje ni više nego sedam stotina i sedamdeset himna, među njima i takve s vrlo velikim brojem strofa.

Pjesme su bile namijenjene pjevačima, ali su im nedostajale note. Bili su to novi tekstovi k starim melodijama, i zajednica se godinama njima služila. Jednog dana doživi Johann Beissel novo nadahnuće i padne u novo iskušenje. Duh ga je primorao da uz ulogu pjesnika i proroka uzme na sebe i ulogu kompozitora.

Od nekog kratkog vremena u Ephrati je živio mlad glazbenik dobro upućen u tonsku umjetnost, gospodin Ludwig po imenu, koji je držao pjevačku školu, a Beissel je volio da kao slušatelj prisustvuje njegovoj muzičkoj nastavi. Mora da je pri tome otkrio da glazba pruža takve mogućnosti proširivanju i oživotvorenju duhovnoga carstva o kakvima mladi gospodin Ludwig nije ni sanjao. Odluka toga čudnovatoga čovjeka bila je brza. Premda više nije bio mlad, bio je već u poodmaklim pedesetim godinama, dao se na posao s ciljem da za posebne svoje svrhe izradi svoju teoriju glazbe, izbacio učitelja pjevanja s njegova mjesta i školu je sam uzeo čvrsto u ruke — s takvim uspjehom da je u kratko vrijeme glazbu učinio najvažnijim elementom vjerskoga života u naseobini. Njemu se činilo da su melodije velikog broja korala došlih iz Europe jako neprirodne, odviše zamršene i izvještačene a da bi mogle, kako treba, poslužiti njegovim ovčicama. Prohtjelo mu se da učini nešto novo i bolje i da oživotvori takvu glazbu koja će bolje pristajati jednostavnosti duša njegovih sljedbenika i osposobiti ih za to da te pjesme, dok ih budu pjevali, i sami usavrše težeći k većoj jednostavnosti. Smionom brzinom on je sklepao promišljen i koristan nauk o melodiji. Odredio je da u svakoj ljestvici imaju biti »gospoda« i »sluge«. Budući da je zaključio da troglas valja smatrati melodijskim središtem svakoga tonaliteta, on je tonove koji pripadaju tom akordu nazvao majstorima, a ostale tonove ljestvice nazvao je slugama. Naglašene slogove nekoga teksta valjalo je uvijek prikazati kao majstore, a nenaglašene kao sluge.

Što se pak harmonije tiče, posegao je za sasvim sumarnim postupkom. Za sve moguće tonalitete izradio je tabele akorda, pa je na temelju njih svaki mogao svoje napjeve dosta komotno ispisivati četveroglasno ili peteroglasno, čime je u zajednici izazvao pravu poplavu skladateljskoga bjesnila. Uskoro nije bilo više nijednog krstitelja sedmoga dana, muškoga ili ženskoga roda, koji se — uz takvo olakšanje toga posla — nije poveo za majstorom i počeo komponirati.

Ritam je bio onaj dio teorije s kojim se taj valjani čovjek još morao uhvatiti ukoštac. Učinio je to odlučno i s uspjehom. Komponirajući, on je brižljivo pratio slijed riječi, te je naglašenim slogovima dao dugu notu, a nenaglašenima kratku. Njemu nije padalo na pamet da između notnih vrijednosti uspostavi čvrst odnos, i upravo je time svome metru sačuvao znatnu gipkost. Da je sva glazba njegova vremena, ili gotovo sva, pisana u vremenskim mjerama jednake dužine koje se ponavljaju, dakle u taktovima — on to ili nije znao ili nije za to mario. To neznanje ili ta bezobzirnost dobro su mu došli, bolje od bilo čega drugoga, jer je lelujav ritam učinio izvanredno efektnim neke njegove kompozicije, osobito one s proznim tekstovima.

Čim je taj čovjek jednom stupio na polje glazbe, on je to polje obrađivao jednakom tvrdokornošću kojom je išao za svakim ciljem koji je sebi postavio. Svoje misli o teoriji skupio je i objavio ih kao predgovor svojoj knjizi o »Grlici«. Radeći neprekidno, on je sve pjesme »Brežuljka tamjanom okađenog« opskrbio zvukovima, neke od njih i po dva i tri puta, te je iskomponirao sve himne što ih je ikada sam napisao, a uz to i svu silu onih koje su potjecale od njegovih učenika i učenica. Kako mu ni to nije bilo dosta, napisao je niz opširnih zborova za koje je tekstove uzeo neposredno iz Biblije. Učinilo se kao da smjera na to da cijelo Sveto pismo po svom receptu pretoči u glazbu; bio je on baš sasvim takav čovjek da mu je takva misao mogla pasti na pamet. Ako nije do toga došlo, bilo je to samo zbog toga što je velik dio svoga vremena morao posvećivati izvođenju onoga što je stvorio, kultiviranju stila toga izvođenja i obuci pjevanja — a baš je u tome postigao sasvim izvanredne rezultate.

Glazba nastala u Ephrati, rekao nam je Kretzschmar, bila je odviše neobična i odviše čudesno-samovoljna da bi je svijet izvan te zajednice mogao prihvatiti, pa je zbog toga, praktički, utonula u zaborav čim je došao kraj procvatu sekte njemačkih krstitelja sedmoga dana. Ipak se kroz mnoga desetljeća održalo pomalo legendarno sjećanje na nju, te se samo otprilike može izreći kako je ta muzika bila nešto sasvim osobito dojmljivo. Zvuci koji su dopirali od kora, tako se govorilo, oponašali su nježnu instrumentalnu glazbu i u slušatelja izazivali dojam nebeske blagosti i pobožnosti. Sve se pjevalo u falsetu, pjevači su pri tome jedva otvarali usta, a ni usnama nisu micali, što je proizvodilo prekrasan akustički učinak. Zvuk se, naime, dizao do nevisokog stropa bogomolje, pa se činilo kao da tonovi, drukčije od svega na što su ljudi navikli, drukčije od svakog poznatog crkvenog pjevanja, silaze sa stropa i poput anđela lepršaju nad glavama skupljenih vjernika.

Njegov je otac, pričao nam je Kretzschmar, kao mlad čovjek češće mogao slušati te zvukove, i nikad se nije dogodilo da mu pri tome nisu iz očiju potekle suze, a svojima je još u starosti o tome govorio. U ono vrijeme proveo je jedno ljeto u Snowhillu, te je jednoga petka uvečer, kad počinje svetkovanje sabbatha, dojahao do zajednice te se pred bogomoljom tih nabožnih ljudi zadržao kao nezvani gost. Otada se, pak, uvijek iznova navraćao, i svakog petka, čim se sunce počelo priklanjati zapadu, on je, gonjen čežnjom kojoj nije mogao odoljeti, osedlao svoga konja i jahao tri milje daleko kako bi mogao slušati to pjevanje. Bilo je posve neopisivo, s ničim na svijetu to se nije moglo usporediti. Ipak je on, to su bile riječi starog Kretzschmara, sjedio u engleskim, francuskim i talijanskim opernim zgradama; sve je to bila muzika za uho, a Beisselova je muzika, naprotiv, bio zvuk koji je prodirao duboko u dušu i nije bila ni manje ni više nego predosjećanje neba.

»Velika je to umjetnost«, tako je svršio predavač, »koja je u neku ruku po strani od svoga vremena i od vlastitog snažnog strujanja u njemu, kadra da razvije malu, izdvojenu povijest toga umijeća i da iščezlim, sporednim putovima dovede do svojevrsna usrećenja!«

Znam, kao da je to bilo jučer, kako sam s Adrianom pošao kući s toga predavanja. Premda nismo mnogo razgovarali, dugo se nismo htjeli rastati, a od kuće njegova strica do koje sam ga dopratio, on je opet mene pratio do ljekarnice, našto sam ja ponovno išao s njime u Župnu ulicu. Tako smo, uostalom, često činili. Obojicu nas je uveseljavao onaj čovo Beissel, onaj podmukli diktator sa svojom zabavnom energičnom djelatnošću, pa smo se složili da njegova reforma muzike jako podsjeća na jedno mjesto u Terencija, gdje se kaže: »S razumom budalasto raditi.« Međutim, Adrianov odnos prema toj čudnoj priči tako se izrazito razlikovao od mojega da sam se uskoro time više bavio nego sa samim predmetom te priče. Od mene je, naime, Adrian bio drukčiji u tom što je mnogo držao do toga da s podrugivanjem sačuva sebi slobodu hoće li nešto priznati — da sačuva sebi pravo, da ne kažem povlasticu, da stoji po strani, što u sebi sadrži mogućnost da nešto s dobrohotnošću odobri, ili uz to samo uvjetno pristane, ili da se nečemu napola divi, a nešto pak da dočekuje ruganjem ili smijehom. Ta njegova težnja k ironičnom distanciranju, k nekakvoj objektivnosti, kojoj je jamačno manje bilo stalo do časti same stvari, a više do časti slobodne osobe, u mojim je očima, sasvim općenito, uvijek bila znak neobične oholosti. Priznat ćete mi da u slučaju tako mlada čovjeka kakav je tada bio Adrian, takvo držanje ima u sebi nešto što izaziva bojazan, ima nešto nečedno, te nas ono mora zabrinuti za spas njegove duše. Naravno, ono ostavlja jak dojam na njegove drugove priprostijega duha; a kako sam ga ja ljubio, volio sam ujedno i njegovu oholost — možda sam ga volio baš zbog nje. Jest, bit će to tako da je ta oholost bila glavna pobuda onoj zaplašenoj ljubavi što sam je cijeloga svoga života nosio u svome srcu.

»Ostavi mi na miru toga lakrdijaša«, govorio mi je dok smo, ruku u džepovima svojih kaputa, između svojih stanova, tamo-amo hodali kroz zimsku maglu što se zgusnula oko plinskih svjetiljaka, »ostavi mi ga na miru, meni on nešto znači. U njega je, u najmanju ruku, smisao za red, a i luckast red još je uvijek bolji od nikakvoga.«

»Ta nećeš«, odgovorih mu, »ozbiljno uzeti u obranu taj apsurdni, diktatorski nametnuti red, takav djetinjski racionalizam kao što je izum o gospodarima i slugama. Daj, predoči sebi kako su morale zvučati te Beisselove himne u kojima je na svaki naglašeni slog morao pasti jedan troglasni ton!«

»Bilo kako bilo, bar nije sentimentalno«, odgovorio je, »nego je strogo zakonito, i to moram pohvaliti. Utješi se time da se i fantaziji, koju ti, naravno, stavljaš iznad svega, ostavlja mnogo prostora kad se kompozitor slobodno služi ’tonovima-slugama’«.

Toj riječi on se sam morao nasmijati; nagnuo se u hodu naprijed i smijao se gledajući u vlažan pločnik.

»Komično je to, vrlo komično«, rekao je. »No jedno ćeš mi priznati: zakon, svaki zakon, djeluje tako da ohlađuje, a glazba ima toliko vlastite topline, stajske topline, kravlje, rekao bih, topline, da joj može trebati svakojako zakonsko ohlađenje — pa je ona uvijek za tim i čeznula.«

»Može biti da na tome ima i nešto istine«, složih se s njime. »Ali naš Beissel na kraju krajeva i ne daje za to nikakav uvjerljiv dokaz. Zaboravljaš da je njegov posve nesređeni i osjećaju prepušteni ritam u najmanju ruku u ravnoteži sa strogošću njegove melodije. A zatim je pronašao svoj pjevački stil — najprije se penje uvis na strop, pa kao serafinski falset silazi lepršavo s njega — stil koji je očigledno opčinjao slušatelje i zacijelo glazbi vraćao svu onu ’kravlju toplinu’ koju joj je prije toga pedantnim ohlađenjem oduzeo.«

»Asketskim ohlađenjem, rekao bi Kretzschmar«, odvratio je Adrian, »da, asketskim ohlađenjem. Po tome je otac Beissel bio pravi pravcati asket. Kad glazba zagazi u osjetilnost, ona uvijek prije toga vrši svoju duhovnu pokoru. Stari su joj Nizozemci u slavu Božju nametnuli najzamršenije majstorije, i, po svemu što se čuje, i te kako su se strogo njih pridržavali, pa je sve bilo u najvećoj mjeri daleko od osjetilnosti i sasvim računski izmudreno. Zatim su pak dali da se pokajničke vježbe pjevaju, prepustili su ih zvučnom dahu ljudskoga glasa, koji je, napokon, ipak najtopliji, kao staja topao zvukovni materijal koji se može zamisliti...«

XIV
Mistika me brojeva ne zanima, i uvijek sam s osjećajem tjeskobe gledao na tu Adrianovu sklonost koja se kod njega odavna bila javila, tiho, doduše, ali vrlo izrazito. Daje upravo na prednje poglavlje pao broj XIII na koji se općenito gleda sa strahom, jer se smatra da je zlokoban, tome ja ipak, makar i protiv svoje volje, povlađujem, te gotovo padam u iskušenje da to smatram i više nego običnim slučajem. Doduše, govoreći razumno, ipak je ovdje posrijedi slučaj, i to zato što, u svojoj biti, cijeli taj kompleks iskustava na sveučilištu u Halleu, kao i ona već spomenuta predavanja Kretzschmarova, čine jednu prirodnu cjelinu, pa je to razlog što sam samo iz obzira prema čitatelju, koji uvijek traži mjesta na kojima će se odmoriti, traži cezure i početke novih poglavlja, u više poglavlja podijelio ono što po istinskom i savjesnom mišljenju mojem, kao pisca ovih bilježaka, ne može uopće imati pravo na takvo raščlanjivanje. Ako bi dakle bilo po meni, onda bismo se mi još uvijek nalazili u XI. poglavlju; i samo moja sklonost da činim ustupke dala je doktoru Schleppfussu broj XIII. Neka mu je sretan taj broj, ne zavidim mu — dapače, još i više od toga, ja bih svoj toj masi sjećanja na naše studentske godine u Halleu rado dao broj XIII, jer sam odmah bio rekao da mi nije prijao zrak toga grada, teološki zrak, i da sam to što sam kao gost sudjelovao u Adrianovu studiju smatrao žrtvom koju sam, mučen svakakvim neugodnim osjećajima, prinosio našem prijateljstvu.

Našem? Bolje će biti ako kažem: mojem, jer on uopće nije tražio od mene da budem kraj njega dok je slušao Kumpfa i Schleppfussa, pogotovu nije tražio da zbog toga zanemarujem čak i predavanja iz vlastitoga programa. To sam činio sasvim od svoje volje, iz želje kojoj se nisam mogao odupirati da slušam ono što i on sluša, da znam ono što on prima u sebe, ukratko: da na njega pazim — jer mi se to činilo u najvećoj mjeri potrebnim, iako nije imalo nikakve svrhe. Bila je to posebno bolna mješavina svijesti što je ovdje izražavam: mješavina nečega što je i nužno i besciljno. Bilo mi je sasvim jasno da je ovdje preda mnom život koji, istina, treba nadgledati, ali koji se ne može mijenjati, na koji nije moguće utjecati; a to što sam se osjećao ponukanim da ga trajno držim na oku, da se ne odvajam od toga prijatelja, u tome je bilo mnogo slutnje da će me jednoga dana zapasti zadaća da o dojmovima iz njegove mladosti podnesem biografski izvještaj. Toliko je, naime, zacijelo jasno da se o svemu dosadašnjem nisam tako naširoko raspričao u prvom redu zato da bih razjasnio zašto se u Halleu nisam baš posebno dobro osjećao, nego sam to učinio iz istoga razloga iz kojega sam bio tako opširan kad sam govorio o Kretzschmarovim predavanjima u Kaisersaschernu: iz razloga, naime, što mi je mnogo stalo do toga, a i mora mi biti do toga stalo, da čitatelja učinim svjedokom Adrianovih duhovnih iskustava.

Iz istoga razloga želim čitatelja pozvati da nas mlade sljedbenike muza prati na našim zajedničkim putovanjima što smo ih, u povoljnije godišnje doba, poduzimali polazeći iz Hallea. Kao Adrianov zemljak i intimus, a i zato što sam, premda neteolog, pokazao tako vidljiv interes za bogoslovlje — ili se nekome bar tako činilo — bio sam od glavnih ljudi kršćanskoga društva »Winfried« prijateljski priman kao gost, pa sam se u nekoliko navrata smio pridružiti putovanjima što ih je to društvo skupno poduzimalo, putovanjima koja su bila posvećena tome da se uživa u zelenom svijetu što ga je Bog stvorio.

Takva su putovanja bila dosta česta, ali se nas dvojica nismo uvijek njima priključili; jedva je, naime, potrebno da kažem kako Adrian nije bio nikakav revan član društva i da je svoje članstvo u njemu više nekako markirao nego da bi točno izvršavao dužnosti člana ili da bi se sasvim predao tom društvu. Više po svojoj pristojnosti i da dokaže svoju dobru volju da se uklopi u društvo, Adrian je dopustio da ga pridobiju za »Winfried«, ali je — navodeći razne izlike, a većinom je kao razlog spominjao svoje migrene — izostajao sa sastanaka i češće nego svaki drugi put; očito je da se na te sastanke dolazilo umjesto da se ide u krčmu, pa to društvo još i nakon mnogih i mnogih godina, sa svojim članstvom koje je brojilo sedamdeset glava, nije spalo na razinu frère et cochon, a čak je i ono pobratimsko tikanje u općenju s njima bilo tako očito neprirodno da su se čudili kad je Adrianu dosta često izmakao kakav »ti«. Usprkos tome uživao je među njima ugled, a ono gromoglasno kliktanje kojim je dočekivan kad bi — moralo bi se već reći: gotovo iznimno -dolazio na sjednicu u zadimljenoj posebnoj sobi Mützeove gostionice, sadržavalo je u sebi i poneki prijekor na račun njegova čudačkog samotovanja, ali je uza sve to bilo i iskreno i dobronamjerno. Cijenilo se i njegovo sudjelovanje u teološko-filozofskim debatama, kojima je, makar ih nije vodio, svojim ubačenim primjedbama često umio dati kakav zanimljiv obrat, a pogotovu se cijenila njegova muzikalnost, koja im je bila od velike pomoći, jer je one obvezatne pjesme što su ih redom pjevali za stolom umio pratiti na klaviru harmonijski bogatije i živahnije od drugih koji su se u tome iskušavali, a na poziv prvog pročelnika Baworinskog, crnomanjasta dugajlije kome su pogled većinom zastirale blago spuštene vjeđe, a usta mu bila skupljena kao da će zviždati, Adrian bi ugodio ovom skupu solističkim nastupom odsviravši kakvu Bachovu toccatu ili kakav stavak iz Beethovenovih ili Schumannovih klavirskih djela. On je, međutim, ponekad i nepozvan sjeo za onaj klavir u društvenoj sobi koji je muklo odzvanjao i jako podsjećao na onaj sasvim neprikladni instrument na kojem je Wendel Kretzschmar u dvorani za »Opću korist« svojim slušateljima davao muzičku poduku, i tom se prilikom Adrian udubio u slobodnu, eksperimentirajuću svirku — ponekad je to bilo prije otvaranja sjednice dok se još čekalo da se članstvo skupi u punom broju. Nikad neću zaboraviti kako je on u toj prilici ulazio u prostoriju, na brzinu pozdravio i, ne svukavši često ni kaput, odmah se, s izrazom lica koji je odavao zamišljenost, uputio ravno prema klaviru, kao da je to bio pravi cilj njegova dolaska ovamo, zatim je udarajući čvrsto počeo izvoditi prijelazne tonove, dižući pri tome visoko svoje obrve, i pokušavao da iz instrumenta izvuče razne zvukovne sveze, pripreme i harmonijska razrješenja, što ih je, najvjerojatnije, već putem bio smislio. To odlaženje ravno prema klaviru imalo je u sebi i nešto kao da negdje traži oslonac i mjesto gdje će se skloniti, kao da se plaši prostora i onih koji ga oživljavaju, i kao da traži ondje utočište od svega stranoga kamo je dospio i što ga zbunjuje, traži ga, zapravo, u samome sebi.

Ako je nastavio sa sviranjem, držeći se čvrsto svojih misli, mijenjajući ih i slobodno ih oblikujući, dogodilo bi se da bi zapitao jedan od onih koji su stajali blizu njega, mali Probst, tip kandidata, prilično dugih plavih i uljem namazanih vlasi:

»Što je to?«

»Ništa«, odgovorio je svirač kratkim odmahivanjem glave, koje je više bilo nalik na pokret kojim se netko brani od muha.

»Kako može biti da ne bude ništa«, pitao je dalje onaj tip, »pa ti ipak sviraš?«

»On fantazira«, tumačio je razumno dugi Baworinski.

»Fantazira?!«, kliknuo je Probst iskreno se uplašivši i svojim je vodenoplavim očima piljio sa strane u Adrianovo čelo, kao da je očekivao da će na njemu naći znakove grozničave zažarenosti.

Svi su prasnuli u smijeh; i Adrian se smijao ostavivši sklopljene ruke na klavijaturi i pognuvši glavu preko njih.

»Probste, Probste, kakvo si ti tele!«, reče Baworinski. »On ovdje improvizira, razumiješ li ti to? On je to smislio u jednom hipu.«

»Pa kako može najednom smisliti toliko zvukova što ih svira i lijevom i desnom rukom«, branio se Probst, »i kako može reći da nije ništa o nečemu što ipak svira? Pa ipak se ne može svirati nešto što ne postoji.«

»Može se ipak«, blago reče Baworinski. »Može se svirati i nešto što ne postoji.« Još uvijek mi zvuči u ušima kako je neki Deutschlin, Konrad Deutschlin, stasit momak s uvojkom kose na čelu, dodao:

»Sve to nekad nije bilo ništa, dobri Probste, a zatim je nešto postalo.«

»A ja ti... ja vam mogu zajamčiti«, rekao je Adrian, »da to zbilja nije bilo ništa, u bilo kojem smislu.«

Sad je morao ispraviti svoje od smijeha pogrbljeno držanje, a pritom se na njegovu licu moglo vidjeti da mu nije bilo lako i da se osjećao kao da je izvrgnut ruglu. Sjećam se, međutim, da se na to nadovezala dulja i nipošto nezanimljiva diskusija o stvaralačkom, koju je uglavnom vodio Deutschlin; raspredalo se o ograničenjima što ih tom pojmu nametnuše kojekakve izlike, pa kultura, tradicija, sljedbenici, konvencije i šablona, a ni samo ljudsko i stvaralačko nije teološki konačno priznato kao ipak dalek odsjev moći božanskoga bitka, kao jeka svemoćnog zova na postojanje, kao što nije ni priznato da svako produktivno nadahnuće dolazi odozgo.

Uostalom, spominjem to sasvim usput, i meni je bilo ugodno kad sam, kao pripušteni gost s profanog fakulteta, bio pozvan da svojim sviranjem na instrumentu viola d’amore pridonesem svoj udio društvenoj zabavi. U tom je krugu, naime, glazba mnogo vrijedila, premda je to kako je vrijedila bilo u isti mah nešto i načelno i dosta mutno; u njoj su gledali umjetnost Božju, te je prema njoj valjalo imati neki »odnos«, romantičko-pobožni odnos kao i prema prirodi — glazba, priroda i radosna pobožnost, to su u udruženju Winfried bile srodne misli za koje su vrijedili neki propisi; a kad sam spomenuo »sljedbenike muza«, onda ta riječ, za koju će se nekome činiti da možda mnogome studentu teologije i ne pristaje, nalazi pak svoje opravdanje u toj kombinaciji shvaćanja, to jest u duhu koji nije sasvim vezan pobožnošću i u duhu gledanja lijepoga otvorenim očima, što je sve bio i određujući motiv onih izleta i putovanja u prirodu na koje se sada vraćam.

Za vrijeme naših četiriju semestara u Halleu ta su putovanja dva ili tri puta poduzeta in corpore, tako naime da je Baworinski pozvao na taj pothvat svih sedamdeset članova. Adrian i ja nismo nikad sudjelovali u tim masovnim pothvatima. Ali se događalo da su se za takva putovanja sabrale i pojedine skupine članova među kojima je vladalo prisnije prijateljstvo, pa smo tako, zajedno s nekoliko boljih drugara, i nas dvojica nekoliko puta pošli na te izlete. Bili su to prvi pročelnik, zatim stasiti Deutschlin, pa neki Dungersheim, neki Carl von Teutleben i još nekolicina mladih ljudi koji su se zvali Hubmeyer, Matthäus Arzt i Schappeler. Tih se imena dobro sjećam, a sjećam se otprilike i fizionomije nosilaca tih imena, ali je ovdje suvišno opisivati ih.

Najbliža okolica Hallea, pjeskovita ravan, bez ikakve je draži kao pejzaž, ali za nekoliko sati vlak nas je obalom Saale uzvodno dovodio u ljupku tirinšku zemlju, i ondje smo, ponajčešće već u Naumburgu ili Apoldi (kraju odakle potječe Adrianova majka), ostavljali željeznicu i put nastavljali s naprtnjačom na leđima i kišnom kabanicom na glavi, baš kao slobodni đaci i članovi studentskog društva, pješačili smo cijele dane i za to smo vrijeme uzimali svoje obroke u seoskim gostionicama, često i tako da smo sjeli na zemlju utaborivši se na rubu kakva šumarka, a mnogu smo noć proveli na slami u šupi kakva seljačkog gospodarstva, pa smo u prvo svitanje, kraj dugog korita kojim je protjecala voda iz bunara, predavali se svojemu jutarnjem čišćenju i osvježavanju. Takav interimistički oblik života, to gostujuće vraćanje gradskih ljudi koji teže k duhovnom u seljačko-primitivno, vraćanje majci-zemlji, a potpuno svjesni toga da će se ipak vrlo skoro iz svega toga morati vratiti u uobičajenu i »prirodnu« sferu građanske udobnosti — da će se u nju smjeti vratiti: na takvu dobrovoljnom navraćanju i pojednostavljenju može biti, ili gotovo nužno jest, neka natruha izvještačenosti, udostojavanja, diletantizma, komike — sve to nije bilo sasvim strano našoj svijesti -a s time je očigledno bilo u vezi i ono dobroćudno-podrugljivo smješkanje kojim nas je ispitljivo pogledavao mnogi seljak koga smo zamolili da nam ustupi nešto slame za noćni ležaj. Naša je mladost bila razlog da je u tom smješkanju bilo neke dobrohotnosti, da ne kažem i odobravanja; moglo bi se reći da je mladost jedini legitimni most između građanskoga i prirodnoga, da je ona neko predgrađansko stanje iz kojega se izvodi studentska romantika i romantika studentskih društava, da je ona prava pravcata romantička životna dob. Deutschlin, koji je u misaonom uvijek bio energičan, na tu je formulu sveo cijelu tu pojavu u razgovoru što smo ga, prije nego smo zaspali, vodili u šupi pri tmurnu svjetlu stajske svjetiljke u kutu naše noćne nastambe, raspredajući o problematici našega života u sadašnjem času, i tom je prigodom još dodao da je u najvećoj mjeri neukusno kad mladost tumači svoju mladost: neki životni oblik koji raspreda o samome sebi i sam sebe istražuje, već po tome rastvara sebe kao oblik, a pravu egzistenciju ima samo ono što opstoji izravno i nesvjesno.

Tome su neki protuslovili: među njima bijahu Hubmeyer i Schappeler, ali ni Teutleben se nije mogao složiti. Ipak bi još ljepše bilo, mislili su oni, kad bi uvijek samo stari smjeli ocjenjivati mlade, a mladi bi ipak smjeli biti samo predmet tuđega promatranja, kao da oni ne sudjeluju u objektivnom duhu. Međutim, mladost sudjeluje u tom duhu i onda kad se radi o njoj samoj, a kao mladosti mora joj biti dano da govori o mladosti. Ipak ima nešto što se naziva osjećanjem života, a što je jednako samosvijesti; pa ako bi već time bio dokinut životni oblik, onda uopće ne bi bio moguć nikakav život prožet dušom. Samim bivstvovanjem u tuposti i nesvjesnosti, ihtiosaurovskim bivstvovanjem, nije učinjeno baš ništa, a danas se čovjek mora afirmirati u svjesnosti te svoj specifični životni oblik potvrditi uz pomoć artikuliranog osjećanja samoga sebe — dosta je dugo potrajalo dok je mladost priznata kao takva.

»To je priznanje, međutim, većim dijelom proizašlo iz pedagogije, to znači više od starih nego od mladih ljudi«, čuli smo Adrianove riječi. »To vrijeme, koje govori i o stoljeću djeteta i koje je otkrilo emancipaciju žena — jedno uopće vrlo popustljivo vrijeme — jednoga je dana obdarilo mladost predikatom samostalnog životnog oblika i, naravno, vrlo je revno sve to odobravalo.«

»Ne, ne«, rekoše Hubmeyer i Schappeler, a ostali su ih u tome podupirali —

»Leverkühn nije u pravu, bar većim dijelom nije u pravu. Upravo je sam životni osjećaj mladosti bio ono što se, uz pomoć ojačale samosvijesti, probilo protiv svijeta, premda se ne može reći da svijet nije već nekako bio pripremljen za to priznanje.«

»Ni najmanje nije bio pripremljen«, reče Adrian. »Svijet uopće nije bio za to pripremljen. Tom vremenu trebalo je samo reći: ’U mene je specifično osjećanje života’, i vrijeme se odmah tome duboko poklonilo. Mladosti je ovdje takoreći pala sjekira u med. Uostalom, protiv toga se nema što reći kad se mladost i njezino vrijeme uzajamno razumiju.«

»A zašto ti, Leverkühne, to tako hladno ocjenjuješ? Ne misliš li da je dobro da se danas u građanskom društvu mladosti daje njeno pravo i da joj se priznaje dostojanstvo vezano uz razdoblje njena razvitka?«

»Svakako«, odgovori Adrian. »Ali oni su pošli, vi ste pošli, mi smo pošli od misli...«

Prekinuo ga je smijeh koji je izbio zbog toga što se zbunio u govoru. Mislim da je Matthäus Arzt bio taj koji je rekao:

»Bilo je to kako treba, Leverkühne. Stupnjevanje je bilo dobro. Najprije nam kažeš »oni«, zatim se sjetiš nekakva »vi«, a sasvim na kraju dolaziš do »mi«, i na tome gotovo lomiš jezik jer je to nekako najteže izašlo iz tebe, ti prekaljeni individualiste.«

Adrian nije htio prihvatiti taj naziv. To je sasvim krivo, rekao je, on nije nikakav individualist, on iznad svega priznaje zajednicu.

»Možda teorijski«, odvrati Arzt, »uz isključenje Adriana Leverkühna koji na sve gleda svisoka.« Dodao je još da i o mladosti govori svisoka, baš tako kao da on ne spada u tu mladost, i sasvim je nesposoban da se k njoj priključi i da se u nju uklopi, jer — što se tiče poniznosti, o njoj, naravno, baš previše i ne zna.

Ta ovdje ipak nije bilo govora o poniznosti, branio se Adrian, nego je, naprotiv, bila riječ o samosvjesnu osjećanju života. Deutschlin je zatim predložio neka se Leverkühnu dopusti da svoje izgovori do kraja.

»Ništa drugo nisam htio reći«, progovori Adrian. »Pošli smo od misli da je mladost u bližem odnosu s prirodom nego zreo čovjek građanskoga društva — kao, otprilike, žena za koju se govori da je, u usporedbi s muškarcem, mnogo bliža prirodi. Ipak ne mogu prihvatiti tu misao. Ne vidim da bi mladost bila s prirodom nekako posebno sprijateljena. Mnogo je vjerojatnije da se prema prirodi odnosi dosta bojažljivo i sramežljivo, zapravo joj je ona strana. Na ono što je u njemu prirodno čovjek se privikava tek s godinama i polako se miri sa svime prirodnim. Baš je mladost ta, mislim na mladost viših sposobnosti, koju zastrašuje priroda, ona prezire prirodu i drži se neprijateljski prema njoj. A što znači priroda? Šuma i livada?

Bregovi, stabla i jezera, ljepota krajolika? Po mojem mišljenju mladost za sve to nema oči, mnogo manje nego stariji, smireniji čovjek. Mlad čovjek uopće nije jako raspoložen da gleda prirodu i da u njoj uživa. On je okrenut u sebe, on je usmjeren duhovno, odvraća se od osjetilnoga — tako bar ja mislim.«

»Quod demonstramus«, rekao je netko, možda Dungersheim, »mi potukači ovdje na slami, mi koji mislimo da sutra prođemo kroz tirinšku šumu, da razgledamo Eisenach i Wartburg.«

»’Bar tako mislim’, uvijek ti tako govoriš«, ubaci netko drugi. »Vjerojatno želiš reći: ’bar je moje iskustvo takvo’.«

»Vi meni zamjerate«, nastavi Adrian, »da o omladini govorim svisoka i da joj se ne pridružujem. A sada, najedanput, kao da sam sebe stavio na njeno mjesto.«

Potom reče Deutschlin: »O omladini ima Leverkühn svoje mišljenje, ali on na nju očito gleda i tako da je ona specifičan oblik života koji se kao takav mora poštovati, a to je ono odlučno. O tome kako omladina tumači samu sebe ja sam govorio samo u tom smislu da se time rastvara neposrednost života. Kao samosvijest ona pojačava i egzistenciju, pa u tom smislu, to dakle znači u toj mjeri, ja pozdravljam to što omladina tumači samu sebe. Omladinska misao povlastica je i prednost našega naroda — drugi narodi jedva da znadu za tu misao, omladina kao smisao u samome sebi gotovo im je sasvim nepoznata, oni se čude tom svojevrsnom ponašanju njemačke omladine što ga odobravaju pripadnici starijih pokoljenja, odobravaju čak i negrađansko odijevanje omladine. Neka se samo čude. Njemačka je omladina, upravo kao omladina, predstavnica narodnoga duha, njemačkoga duha koji je mlad i pred kojim je budućnost — nezreloga duha, ako baš hoćete, ali što to znači? Njemačka su djela uvijek proizlazila iz određene silne nezrelosti, te nismo mi uzalud narod reformacije. Pa i ona je bila djelo nezrelosti. Zreo je bio firentinski građanin u vrijeme renesanse, koji je rekao svojoj ženi prije nego je popošao u crkvu: »Iskažimo, dakle, naše poštovanje toj popularnoj zabludi!« Luther je, međutim, bio dovoljno nezreo, bio je dosta narodan čovjek, dovoljno čovjek iz njemačkog naroda da sam donese novu, pročišćenu vjeru. Ta gdje bi bio ostao svijet kad bi zrelost bila zadnja riječ! Mi ćemo ga, po našoj nezrelosti, obdariti još mnogom obnovom, još mnogom revolucijom.«

Nakon tih Deutschlinovih riječi neko je vrijeme vladao muk. Očigledno je svatko u mraku bio zauzet svojim osjećajem osobne i nacionalne mladosti koji se stapao u jedan patos. Riječ o »silnoj nezrelosti« zacijelo je za većinu sadržavala mnogo laskavoga.

»Kad bih samo znao«, čujem Adriana kako govori prekinuvši šutnju, »kako smo to, zapravo, tako nezreli i tako mladi, kako nam ti govoriš, mislim ovdje nas kao narod. Mi smo, napokon, isto tako odavna kao i ostali, a možda je naša povijest samo po tome što smo malo zakasnili da se skupimo u jedno i da izgradimo zajedničku samosvijest odraz neke posebne mladosti.«

»To je, jamačno, nešto sasvim drugo«, odvrati Deutschlin. »Mladost u najvišem smislu nema ništa zajedničko s političkom poviješću, uopće nema nikakve veze s poviješću. Ona je metafizički dar, nešto bitno, neka struktura i određenje. Nisi li nikad čuo o njemačkom postajanju, o njemačkom potucanju, o tome kako njemačko biće neprestano nekamo putuje? Ako baš hoćeš, Nijemac je vječni student, među svim narodima onaj koji vječno za nečime teži...«

»A njegove su revolucije«, ubaci se Adrian nasmijavši se kratko, »čarolije što se prikazuju u sajamskim daščarama povijesti.«

»Vrlo duhovito, Leverkühne. Ipak se čudim tome da ti tvoj protestantizam dopušta da se tako šališ. Ono što se zove mladošću može se, moralo bi se, uzeti i ozbiljnije. Biti mlad znači biti izvoran, znači ostati bliz izvorima života, znači ustati i biti sposoban da se odbace okovi preživjele civilizacije, znači osmjeliti se na nešto za što je drugima nedostajalo životne hrabrosti, znači, naime, ponovno zaroniti u elementarno. Mladenačka smionost jest onaj duh koji govori: umri i budi, postani, to je znanje o smrti i preporodu.«

»Zar je to tako njemački?«, zapita Adrian. »Preporod se nekad nazivao rinascimento, a dogodio se u Italiji. A ’Natrag prirodi’- to je najprije preporučeno na francuskom jeziku.«

»Jedno je bilo obnova naobrazbe«, odgovori Deutschlin, »a drugo sentimentalna pastirska igra.«

»Iz pastirske igre«, ustrajao je Adrian na tome, »proizašla je francuska revolucija, a Lutherova je reformacija bila izdanak i stranputica renesanse, njena primjena na religiozno.«

»Na religiozno, tako ti kažeš. Religiozno je, međutim, posvuda nešto drugo negoli arheološko osvježenje i kritički društveni prevrat. Religioznost, to je možda sama mladost, to je neposrednost, odvažnost i dubina osobnoga života, ona je volja i sposobnost da se u punoj vitalnosti iskuse i prožive prirodnost i demonsko našega bitka, onako kako su, zahvaljujući Kierkegaardu, ponovno došli do svijesti.«

»Smatraš li religioznost nekim izrazito njemačkim darom?«, zapita Adrian.

»Jest, svakako, i to u onom smislu što sam ga dao religioznosti, u smislu duševne mladosti, spontanosti, vjere u život i u smislu Dürerova jahanja između smrti i đavla.«

»A što je s Francuskom, zemljom katedrala: njezin se kralj nazivao najkršćanskijim kraljem, i ta je zemlja dala teologe kao što su bili Bossuet i Pascal, što je dakle s Francuskom?«

»Davno je prošlo to vrijeme. Francuska je već unatrag nekoliko stoljeća izabrana za to da u Europi bude ona moć koja će vršiti protukršćansku misiju. Za Njemačku vrijedi upravo obrnuto, to bi ti, Leverkühne, morao osjetiti i znati kad baš ne bi bio Adrian Leverkühn, a to znači: ti si odviše hladan da bi bio mlad, odviše razuman da bi bio religiozan. A razumnošću se u crkvi može daleko dospjeti, ali teško da se može do čega doći na polju religioznosti.«

»Velika ti hvala, Deutschline«, nasmijao se Adrian. »Rečeno na dobrom staro njemačkom jeziku, kako bi rekao Ehrenfried Kumpf, počastio si me tim riječima bez ikakva okolišanja. Slutim da ja ni u crkvi ne bih dopro daleko, ali je izvjesno da bez nje ne bih bio postao teolog. Znam da su oni najnadareniji među vama čitali Kierkegaarda i da istinu, i etičku istinu, u cijelosti stavljaju u subjektivno i da se gnušaju toga da žive životom pripadnika čopora. Međutim, ja ne mogu sudjelovati u vašem radikalizmu, koji zacijelo neće dugo potrajati, koji je neka koncesija studentima — ne mogu prihvatiti vaše kierkegaardsko odvajanje crkve od kršćanstva. U crkvi, onakvoj kakva je danas, posvjetovljenoj i pograđanštenoj, još uvijek vidim tvrđavu reda, ustanovu za objektivno discipliniranje, kanaliziranje i zajaživanje religioznog života, koji bi bez nje pao u bezimeni kaos, pretvorio se u svijet fantastičkih neprijatnosti, u more u kojem bjesne demoni. Odvojiti crkvu od religije znači odreći se toga da se religiozno odvoji od ludila...«

»No, što ti to govoriš!«, rekoše mnogi. Ali:

»U pravu je!«, bez uvijanja izjavi Matthäus Arzt, koga su drugi nazivali »socijalni Arzt«9, jer je socijalno bila njegova strast, bio je kršćanski socijalist, često je citirao Goetheovu izjavu da je kršćanstvo bilo politička revolucija koja je, zato što nije uspjela, postala moralna revolucija. Ono sada, govorio je Arzt, ponovno mora postati politička, tj. socijalna revolucija: to je pravo i jedino sredstvo discipliniranja religioznoga, te Leverkühn nije nipošto loše opisao njegovo izrođivanje. Religiozni socijalizam, društveno vezana religioznost, to je kršćanstvo, jer sve je upravo u tome da se nađe prava povezanost, a teonomno se vezanje mora sjediniti s društvenim, mora se vezati s usavršenjem društva, a to je usavršenje Bog postavio kao zadaću.

»Vjerujte mi«, rekao je Arzt, »ta radi se samo o tome da izraste odgovoran industrijski narod, da se stvori međunarodna industrijska nacija koja bi jednoga dana mogla postati pravo i istinsko europsko privredno društvo. To će društvo nositi u sebi sve impulse potrebne za njegovo oblikovanje, klice tih impulsa već su sada u njemu, i ne samo oni impulsi koji su nužni za tehničku provedbu nove privredne organizacije i za posvemašnje higijeniziranje naturalnih strana života, nego i oni prijeko potrebni impulsi za osnivanje novih političkih poredaka.«

Ovdje ponavljam govore tih mladih ljudi baš onako kako su ih oni držali, s njihovim izrazima koji pripadaju nekom učenom žargonu; oni koji su se njima služili nisu ni najmanje bili svjesni nadutosti tih izraza; dapače, služili su se njima s osjećajem zadovoljstva da su to baš one prave riječi, i kao nešto sasvim prirodno oni su te ukočene i pretenciozne izraze upravo virtuoznom bezazlenošću dobacivali jedan drugome. »Naturalne strane života« i »teonomno vezanje« — to su bili ti dragulji kojima su se kitili; sve se to moglo reći i jednostavnije, ali to onda ne bi bio njihov duhovno-znanstveni jezik. Rado su postavljali »pitanje o biti«, govorili o »sakralnom prostoru« ili o »političkom prostoru« ili pak o »akademičkom prostoru«, o »načelu strukture«, o »dijalektičkom odnosu napetosti«, o »primjerenim bitnostima« i tako dalje. Deutschlin, složivši ruke na potiljku, postavi sada pitanje o biti genetičkog podrijetla Arztova privrednog društva. Njegovo podrijetlo ne možemo tražiti nigdje drugdje nego u ekonomskom razumu, i uvijek samo taj razum može biti predstavljen u privrednom društvu. »Ipak moramo biti načistu s time, Matthäus«, reče Deutschlin, »da društveni ideal ekonomske društvene organizacije potječe od prosvjetiteljsko-autonomnog mišljenja — ukratko, od racionalizma koji još nikako nije zahvaćen snagom nadrazumskih i podrazumskih sila. Ti vjeruješ da možeš razviti pravedan poredak samo iz toga što čovjek, po svom razumu, nešto shvaća, a pri tome stavljaš u isti koš »pravedno« i »društveno korisno« te misliš da će iz toga proizaći novi politički poreci. Međutim je ekonomski prostor nešto sasvim drugo nego što je politički prostor, a od ekonomskog korisnosnog mišljenja do političke svijesti usmjerene na povijesno nema uopće nikakva izravna prijelaza. Ne razumijem kako možeš tako pogrešno misliti. Politički poredak znači država, a ona nije moć i oblik vladavine određene korisnošću, jer su u državi predstavljene i druge kvalitete osim onih poznatih predstavnicima poduzetništva i sekretarima sindikata, na primjer čast i dostojanstvo. Ljudi ekonomskog prostota, dragoviću moj, za takve kvalitete ne pridonose primjerene bitnosti.«

»Ta što mi ti, Deutschline, ovdje govoriš«, reče Arzt. »Kao moderni sociolozi mi ipak sasvim dobro znamo da je i država određena korisnim funkcijama. Eto, tu je sudstvo, tu je pružanje sigurnosti. I zatim, ta mi ipak i uopće živimo u ekonomskom razdoblju, to ekonomsko je jednostavno povijesni karakter toga vremena, pa čast i dostojanstvo ne pomažu državi ama baš ništa ako ona ne razumije kako će sama iz sebe ispravno spoznati ekonomske odnose i ako ih ne bude znala voditi.«

Deutschlin potvrdi Arztove misli, ali je porekao da su korisne funkcije bitni temelji države. Legitimnost države leži u njezinu dostojanstvu, njezinoj suverenosti, zbog toga ona ne ovisi o vrijednosnim sudovima pojedinaca, jer je ona — sasvim suprotno od izmotavanja sadržanih u Contrat socialu — preča od pojedinaca. U nadindividualnim naime vezama, tako je govorio Deutschlin, ima jednako toliko izvornoga bitka kao i u pojedinim ljudima, a ekonom baš zbog toga ne može ništa znati o državi, jer ne razumije njezine transcendentalne osnove.

Na to reče Teutleben:

»Ja zacijelo simpatiziram s društveno-religioznom vezom za koju se zalaže Arzt; u svakom je slučaju ona bolja nego nikakva veza, pa je Matthäus i te kako u pravu kada kaže da se sve svodi na to da se pronađe prava veza. Da bi, pak, ta veza bila prava, da bi u isti mah bila i religiozna i politička, ona mora biti narodska, pa se ja sada pitam da li iz privrednog društva, iz njega samoga, može proizaći nova narodnost. Bacite svoje pogleda na područje Ruhra: tu imate središta u kojima su se skupili ljudi, ali ipak nemate nikakvih novih narodnosnih jezgri. Odvezite se jednom osobnim vlakom iz Leune u Halle! Vidjet ćete kako tamo radnici sjede za istim stolom i sasvim lijepo govore o pitanjima nadnice, ali iz njihovih razgovora ne proizlazi da bi oni iz svoje zajedničke djelatnosti izvlačili bilo kakve narodske snage. U privredi sve više i više vlada gola prolaznost. ..«

»Pa i narodnost je prolazna«, podsjetio je neki drugi, bio je to ili Hubmeyer ili Schappeler, ne mogu reći sa sigurnošću. »Kao teolozi ne smijemo dopustiti da je narod nešto vječno. Sposobnost da se čovjek nečime oduševi nešto je vrlo dobro, a i potreba da se vjeruje nešto je vrlo prirodno u mladih ljudi, ali je ona i iskušenje, te danas kad liberalizam izumire moramo tu supstancu novih veza, koje se svuda nude, pažljivo razmotriti i vidjeti je li ona baš ono pravo i ima li objekt koji stvara vezu u sebi nešto zbiljsko ili je samo proizvod jedne, recimo tako, strukturne romantike koja stvara sebi ideološke objekte držeći se nominalističkog, da ne kažem fikcionalističkog puta. Po mojem mišljenju, bolje reći po mojoj bojazni, takve su nominalističke veze narodnost, od koje su napravili kumira, i država, na koju se gleda utopistički, pa vjera u te veze, kažimo dakle: vjera u Njemačku, ima u sebi nešto što ne obvezuje, jer nema ništa zajedničko s osobnom supstancom i kvalitativnom sadržajnošću. Za nju uopće nitko i ne pita; pa kad netko kaže »Njemačka!« i to naziva svojom vezanošću, onda on ne mora baš ništa dokazivati i nitko ga ništa ne pita, ne mora ni samoga sebe ništa pitati, koliko on zapravo nijemstva ostvaruje u osobnom, to jest u kvalitativnom smislu i dokle je voljan da posluži afirmiranju nekog njemačkog oblika života u svijetu. To je ono što ja nazivam nominalizmom ili, bolje rečeno, fetišizmom naziva, i što je po mojem mišljenju pravo klanjanje ideološkom kumiru.«

»Dobro, Hubmeyeru«, rekao je Deutschlin, »sve je to vrlo točno sto si rekao, i svakako ti priznajem da si nas svojom kritikom doveo bliže problemu. Matthäusu sam protuslovio jer mi nije po volji to da u ekonomskom prostoru prevladava načelo korisnosti; ali se s njime sasvim slažem u tome da je teonomna veza po sebi, dakle religiozno općenito uzevši, nešto formalističko i nestvarno, da je toj vezi potrebno neko zemaljsko-iskustveno ispunjenje, da joj treba primjena i da mora dokazati svoju istinitost, prakticiranje poslušnosti Bogu. I zato je sad Arzt izabrao socijalizam, a Carl Teutleben je izabrao narodnost. To su baš one veze između kojih mi danas moramo izvršiti izbor. Poričem da vlada prevelika ponuda ideologija otkad slobodarska fraza više ne može k sebi namamiti ni psa. Postoje doista samo te dvije mogućnosti religiozne poslušnosti i religioznog ostvarenja: socijalna i nacionalna. Nesreća je, pak, da ni jedna ni druga mogućnost nije slobodna od sumnja i opasnosti, i to vrlo ozbiljnih. Hubmeyer je vrlo točno govorio o onoj nominalističkoj šupljosti i o lišenosti svake personalne supstance u vjerovanju u narodnost koje se tako često javljaju, pa bismo, uopćeno, još morali dodati da to baš nije ništa prijeđemo li na stranu objektiviranja, takvog koje jača životnost, ako to nema nikakva značenja za oblikovanje osobnog života, nego samo za neke svečane povode, dapače, računam još i opojnost žrtvovanja života. Pravoj žrtvi pripadaju dvije vrijednosne sastojine i kvalitativne sadržajnosti: one koje pripadaju stvari i one koje pripadaju žrtvi...

Imamo, međutim, slučajeva u kojima je osobna supstanca bila vrlo bogata — recimo, bogata nijemstvom, te se i sasvim protiv volje objektivirala i kao žrtva, pa u tim slučajevima ne samo da je potpuno nedostajalo vjere u narodsku vezu, nego je u njoj bila sadržana i najžešća njezina negacija, tako da se tragična žrtva sastojala baš u sukobu između bitka i vjere u nj... Toliko večeras o nacionalnoj vezi. Što se pak tiče socijalne veze, s njome je neprilika da — makar je u ekonomskom prostoru sve uređeno kako je najbolje moguće — ipak ostaje otvoreno pitanje, jednako otvoreno kao i danas, o tome kako da se opstojanje ispuni smislom i kako da se živi dostojnim životom. Jednoga ćemo dana imati univerzalno ekonomsko upravljanje na cijeloj zemlji, i to će biti potpuna pobjeda kolektivizma — dobro, time će tada iščeznuti relativna nesigurnost čovjekova kojoj društveni katastrofični karakter kapitalističkog sustava još dopušta da postoji, a to znači: iščeznut će zadnji ostatak sjećanja na ugrožavanje ljudskog života, a time da će nestati duhovne problematike uopće.

Čovjek se pita, čemu se onda još živi...«

»A ti bi, Deutschline, htio održati kapitalistički sustav«, upita Arzt, »zato što ostavlja budnim sjećanje na onu ugroženost ljudskog života?«

»Ne, ja to ne bih htio, dragi Arzte«, odgovori Deutschlin ljutito. »Vjerojatno ćemo još smjeti uprti prstom u one tragične antinomije kojih je život pun.«

»Na te antinomije nas nitko ne mora ni podsjećati«, uzdahne Dungersheim. »U tom i jest prava pravcata nevolja, i ja se kao religiozan čovjek moram pitati je li svijet doista djelo samoga dobrostivoga Boga ili je on, naprotiv, zajedničko djelo, neću reći s kime.«

»Rado bih htio znati«, primjeti von Teutleben, »da li i omladina drugih naroda leži tako na slami i da li se muči problemima antinomija.«

»Ne vjerujem da je to moguće«, odgovori Deutschlin odbacujući to pitanje. »U duhovnom pogledu omladini je drugih naroda mnogo jednostavnije i udobnije.«

»Rusku revolucionarnu omladinu«, primijeti Arzt, »morali bismo izuzeti. Ondje ima, ako se ne varam, neke neumorne diskurzivne uzbuđenosti i prokleto mnogo dijalektičke napetosti.«

»U Rusa«, reče Deutschlin kao da izgovara neku poslovicu, »ima dubine, ali nema oblika. A oni na Zapadu — u njih je oblik, ali nema dubine. Jedno i drugo imamo samo mi Nijemci.«

»To, dakle, nije nikakva narodska veza!«, smijao se Hubmeyer.

»Uvjeravam te da je to samo vezanost uz neku ideju«, reče Deutschlin. »To je onaj zahtjev o kojem upravo govorim. Naša je obveza izuzetna i mi je sada nipošto ne ispunjavamo u dovoljnoj mjeri. Ono što bismo morali biti i što jesmo kod nas je odvojeno većom provalijom nego u drugih naroda, i to zbog toga što je ono što bismo morali biti postavljeno vrlo visoko.«

»Pri svemu tome morali bismo ipak odvrnuti svoje poglede od nacionalnoga«, upozoravao je Dungersheim, »te bismo na problematiku uopće morali gledati tako da je povezana s egzistencijom modernoga čovjeka. Ipak je to tako da, otkad je nestalo povjerenja u neposredni bitak koji je u prijašnjim vremenima bio rezultat toga što je čovjek bio stavljen u cjelovite poretke koje je već bio našao, mislim na poretke prožete sakralnošću, koji su sadržavali određenu intencionalnost s obzirom na objavljenu istinu... da se, nakon njezina raspada i postanka modernog društva, o našem odnosu prema ljudima i stvarima beskrajno više razmišlja i da je taj odnos postao zamršeniji te da nema više ničega drugoga doli problematike i neizvjesnosti, tako da nam prijeti da i naše poimanje istine svrši u rezignaciji i očajavanju. U tom stanju raspadanja svuda se pogledom traže klice snaga koje će dovesti do novog poretka, premda se mora priznati da je to kod nas Nijemaca posebno ozbiljno i prešno, i da drugi ne trpe toliko od povijesne sudbonosnosti, možda zbog toga što su jači ili zato što su tuplji...«

»Zato što su tuplji«, odlučio se von Teutleben.

»Tako ti kažeš, Teutlebene. Međutim, ako mi oštrinu povijesno-psihologijske problematike i svjesnost o njoj toliko smatramo svojom nacionalnom časti i čežnju k novim i cjelovitim društvenim porecima identificiramo s nijemstvom, onda smo već na najboljem putu da sami sebi namremo mit sumnjive vrijednosti i nesumnjive oholosti, mit, naime, o narodnosti s njezinim tipom ratnika koji je romantičan po svojoj strukturi, a i taj tip nije ništa drugo do kršćanstvom začinjeno, naturalno poganstvo koje Kristu daje pečat ’gospodara nebeskih vojski’. A to je stajalište, dakako, izrazito ugroženo od demonskih snaga...«

»Pa što onda?«, upita Deutschlin. »Demonske snage u svakom su vitalnom pokretu nazočne uz kvalitete poretka.«

»Ipak, nazovimo stvari njihovim pravim imenom«, ovim se zahtjevom oglasi Schappeler; a možda je to bio i Hubmeyer. »Demonsko, to na njemačkom jeziku znači: nagoni. O tome se upravo i radi da se danas već i samim nagonima vrši propaganda za svakojake veze koje se nude, pa i njih u sve to uvlače, tako da stari idealizam kite i ukrašuju psihologijom nagona, kako bi ostao uvjerljiv dojam kakve veće stvarne gustoće. Uza sve to ipak ne može ponuda biti prijevara. ..«

Na ovome mjestu mogu reći samo »i tako dalje«, jer je već vrijeme da učinim kraj reproduciranju toga razgovora — ili takva razgovora. Tom razgovoru, zapravo, nije bilo kraja ili, bolje reći, razgovor je još dugo trajao, duboko u noć, pa se govorilo o »dvopolarnom držanju« i o »povijesnosvjesnoj analizi«, »nadvremenskim kvalitetama« i o »realnoj dijalektici«, govorilo se učeno, pomno, ne nazirući obala toj rijeci riječi, da bi se zatim riječi izgubile u pijesku, a to znači: u spavanju na koje je upozorio glavni vođa Baworinski, jer se ujutro — a uskoro je već i bilo jutro — mora rano ustati kako bi se krenulo na put. Da je dobrostiva priroda držala u pripremi san, kako bi on u sebe primio taj razgovor i uljuljao ga u zaborav — to je bila okolnost kojoj je čovjek morao biti duboko zahvalan, a Adrian, koji već dugo vrijeme nije više ništa bio rekao, izrazio je to s nekoliko riječi što ih je izgovorio kad se već trudio da se što udobnije smjesti na svom ležaj u:

»Laku noć, dakle. Prava je sreća da se to već može reći. Diskusije bi valjalo držati uvijek samo prije spavanja, kad nam zaleđe štiti san koji nas čeka. Kakva bi bila muka kad bi čovjek, nakon dubokoumna razgovora, morao još budna duha kretati se svijetom!«

XX
Ili možda ipak nije tako? — Ako on u toj jednoj godini rastavljena života nije postao drugi čovjek, ipak je nekako još izrazitije postao ono što jest, postao je on sam, i to je bilo dovoljno da djeluje na mene, pogotovu zato što sam pomalo i zaboravio kakav je bio. Opisao sam hladnoću našega rastanka u Halleu. Naše ponovno viđenje, kojemu sam se tako beskrajno radovao, nije, što se te značajke tiče, ništa zaostajalo za rastankom, tako da sam, preneražen, u isti mah obradovan i ražalošćen, morao progutati i zadržati u sebi osjećaje koji su povodom našeg ponovnog sastanka htjeli prodrijeti preko ruba moga bića. Nisam očekivao da bi me on mogao dočekati na kolodvoru, a nisam mu uopće ni javio točan sat svoga dolaska. Ne pobrinuvši se za vlastito konačište, jednostavno sam ga potražio u njegovu stanu. Njegova me je stanodavka njemu najavila, stupio sam u sobu izgovorivši radosnim glasom njegovo ime.

Sjedio je za pisaćim stolom, staromodnim sekreterom s poklopcem koji se prevlači i s nadgradenim ormarićem, i pisao note.

»Halo«, reče on podignuvši pogled. »Odmah ćemo moći razgovarati.« Još je nekoliko minuta nastavljao svojim radom prepustivši meni hoću li ostati na nogama ili ću potražiti da negdje udobno sjednem. Neka to nitko ne razumije krivo, kao što ni ja nisam to učinio. Bio je to dokaz davnašnje intimnosti, iz vremena zajedničkoga života, koji jednogodišnjom odvojenošću baš nikako nije mogao biti dirnut. Bilo je jednostavno tako kao da se naš rastanak zbio jučer. Usprkos tome bio sam ponešto razočaran i iznenađen, premda u isti mah i veseo, jer se veselimo nečem karakterističnome. Već sam se odavno bio zavalio u fotelju bez naslona prevučenu ćilimom, fotelju koja je stajala uz bok stola natrpana knjigama, kad je on na držak nalivpera prišarafio kapicu i stupio k meni a da me pravo nije ni pogledao.

»Dolaziš baš u pravo vrijeme«, reče on sjednuvši uz drugu stranu stola.

»Schaffgosch-kvartet svira večeras opus 132. Ti ćeš sa mnom, je li?«

Shvatio sam da govori o Beethovenovu kasnom djelu, gudačkom kvartetu u a-molu.

»Budući da sam ovdje«, odvratih, »idem i ja. Bit će dobro da se nakon duga vremena opet jednom čuje onaj lidijski stavak, ona ’Zahvala ozdravljena čovjeka’.«

»Kada god je takva gozba«, reče on, »ispijam tu čašu. Onda mi se oči napune suzama!« I zatim poče govoriti o tonalitetima crkvene glazbe i o ptolemejskom tonskom sustavu, onom »prirodnom«; temperirani, tj. krivi ugođaj, njegovih je šest različitih zvukovnih karakteristika sveo na dvije karakteristike, na dur i na mol; dalje je govorio o tome kako je ispravni tonalitet modulatorno nadmoćan temperiranom. Temperirane ljestvice nazvao je kompromisom za kućnu porabu, kao što je i temperirani klavir stvar baš za kućnu porabu, nazvao ih je prethodnim mirovnim ugovorom starim još ni punu stotinu i pedeset godina, koji je izveo koješta vrijedno, dapače vrlo vrijedno, ali mi ne bismo smjeli sebi umišljati da je taj mirovni ugovor sklopljen za vječnost. Izrazio je svoje veliko zadovoljstvo time da je onaj koji je postavio najbolju od svih mogućih skala, prirodnu ili ispravnu skalu, bio astronom, matematičar, Klaudije Ptolemej, čovjek iz Gornjega Egipta, a živio je u Aleksandriji. To nam ponovo dokazuje, govorio je on, srodnost između glazbe i znanosti o nebu, kao što je ona već bila dokazana Pitagorinim naukom o kozmičkoj harmoniji.

Tijekom razgovora došao je i do kvarteta i do njegova trećeg stavka, na onaj tuđi zrak koji njime struji i kao da se sve to zbiva na površini Mjeseca; dotakao se i golemih teškoća izvođenja.

»Zapravo«, rekao je Adrian, »svaki od te četvorice mora biti Paganini, a pri tome mora vladati ne samo svojom dionicom, nego i dionicom ostale trojice, jer se inače neće složiti. Na sreću, u Schlaffgoschove se ljude može pouzdati. Danas je to moguće, ali kvartet stoji na granici izvodljivoga, a u njegovo vrijeme nisu ga uopće mogli svirati. Nemilosrdna ravnodušnost čovjeka koji je iskočio iz svoga vremena, njegova ravnodušnost prema svemu zemaljsko-tehničkom, meni je nešto što me zabavlja više od svega. ’A što se mene tiče vaša prokleta violina!’ rekao je jednome koji mu se potužio na teškoće.«

Nasmijali smo se — neobično je bilo samo to da se uopće nismo bili pozdravili. Uostalom, rekao je, ovdje je još i četvrti stavak, neusporedivi finale s kratkim uvodom sličnim koračnici i onim umetnutim ponosnim recitativom prve violine, čime se priprema tema kako je najzgodnije moguće. »Čovjeka može samo to naljutiti — ako ne želiš reći da ga to može razveseliti — da u glazbi — bar u toj glazbi — ima stvari za koje u jeziku, u svoj njegovoj širini, kraj najbolje volje ne možeš pronaći pridjev koji uistinu karakterizira tu stvar, ne možeš čak pronaći ni bilo kakvu kombinaciju pridjeva. Ovih sam se dana time mučio — ne možeš naći nikakvu adekvatnu oznaku za duh, držanje i kretanje te teme. Ima naime mnogo kretanja u toj glazbi.

Tragično-smjelo? Prkosno, emfatički, nešto što se sa zanosom penje u uzvišeno? Ništa od toga ne valja. A ’prekrasno’, naravno, tek je budalasta kapitulacija. Napokon se stiže do propisane napomene, do imena: Allegro appassionato, i to je još najbolje.«

Povlađivao sam mu. Možda nam, rekoh, večeras još nešto padne na pamet.

»Uskoro moraš vidjeti Kretzschmara«, upade mi u riječ. »Gdje stanuješ?« Rekao sam mu da ću za ovu noć uzeti bilo kakvu hotelsku sobu, a sutra ću potražiti nešto prikladnije.

»Razumijem vrlo dobro«, rekao je, »da me nisi zamolio da ti nešto potražim. Ne može se to prepustiti nikome drugome. Ljudima iz ’Café Central’«, dodao je, »pričao sam o tebi i o tome da ćeš doći. Moram te uskoro uvesti u to društvo.«

Tom rječju, »ljudima«, mislio je na krug mladih intelektualaca koje je upoznao zahvaljujući Kretzschmaru. Bio sam uvjeren da se prema njima odnosio otprilike tako kao i prema braći Winfried-društva u Halleu; a kad sam rekao da se radujem tome što je tako brzo u Leipzigu našao zgodne ljude kojima se priključio, on mi je odgovorio:

»Dakle, priključio...«

Schildknapp, pjesnik i prevodilac, dodao je, još je najugodniji. Međutim, u njemu ima nešto po čemu on, po nekoj ne baš superiornoj samosvijesti, uvijek zataji čim opazi da se nešto od njega hoće, da ga netko treba, da netko pokušava da ga izrabi. On je čovjek vrlo jaka smisla za nezavisnost ili možda ponekad i nešto slabijeg, rekao je Adrian. Ipak je simpatičan, razgovorljiv, uostalom, što se novca tiče, s njime jedva jedvice izlazi na kraj, tako da mora dobro pripaziti kako će se provući.

U daljnjem se razgovoru još iste večeri pokazalo što je on htio od Schildknappa, koji je kao prevodilac živio u usku dodiru s engleskim jezikom i uopće je bio svesrdan poštovalac svega engleskog. Doznao sam da je Adrian bio u potrazi za nekim opernim sižeom i da je već tada, više godina prije nego se ozbiljno dao na tu zadaću, za tu svrhu bacio oko na »Ljubavni trud je izgubljen«11. Od Schildknappa, koji se razumio i u glazbu, Adrian je zatražio da mu uredi tekst; Schildknapp, pak, nije o tome htio ništa ni čuti, dijelom zbog toga što je imao svoga posla, a dijelom, dakako, i zbog toga što bi mu Adrian zasad jedva mogao dati kakvu odštetu. Dogodilo se da sam kasnije prijatelju ja učinio tu uslugu i rado se — kao da se pipajući probijamo kroz mrak — sjećam onog prvog razgovora što smo ga još iste večeri vodili o tom predmetu. Ustanovio sam da ga sve više zaokuplja težnja k sjedinjavanju s riječi, težnja k vokalnom artikuliranju: sad se gotovo isključivo iskušavao u komponiranju pjesama, kraćih ili dužih poema, čak i epskih fragmenata, a gradivo je za to uzimao iz jedne antologije pjesništva Sredozemlja, koja je, u dosta uspjelu njemačkom prijevodu, sadržavala provansalsku i katalonsku liriku dvanaestog i trinaestog stoljeća, talijansku poeziju, vizionarsko biserje Danteove »Divina Commedia«, zatim još španjolsko i portugalsko pjesništvo. S obzirom na stil glazbe toga vremena i s obzirom na godine mladića koji je ulazio u tajne glazbe bilo je neizbježno da se tu i tamo osjećao utjecaj Gustava Mahlera. Ipak je već bilo moguće zapaziti neki glas, neko muzičko ponašanje, neki trenutak, neku melodiju koja sama luta, sve je to nekako strano i strogo stajalo samo za sebe, a po čemu se danas prepoznaje majstor grotesknih utvara »Apokalipse«.

XLVII
»Bdijte sa mnom!« — makar je Adrian te riječi bogočovjekove bijede u djelu okrenuo u samotnije, muževnije i ponosnije riječi svoga Faustusa: »Spavajte mirno i ne dajte da vam išta smeta!« — ipak ostaje ono ljudsko, nagonsko traženje, ako već ne traženje pomoći, ipak traženje ljudske prisutnosti, ostala je molba: »Nemojte me ostaviti! Budite sa mnom u mom posljednjem času!«

Zbog toga, kad se gotovo navršila polovica godine 1930., u mjesecu svibnju, Leverkühn različitim putovima poziva k sebi u Pfeiffering društvo, sve svoje prijatelje i znance, pa čak i takve koje je poznavao slabo ili nikako, velik broj ljudi, njih oko trideset: neke je pozvao napisavši im kartu, neke putem mene, pri čemu su neki uzvanici bili zamoljeni da poziv prenesu i drugima, a opet drugi pozvaše sami sebe po velikoj radoznalosti, to znači da su zamolili mene ili kojeg drugog člana užega kruga za dopuštenje da mogu doći. Adrian je naime na svojim kartama natuknuo da mu je želja da takvu njemu sklonom prijateljskom skupu prikaže neke karakteristične dijelove svoga upravo dovršenog zborsko-simfonijskog djela, tako, naime, što će ih izvesti na klaviru; za to su se zainteresirale i neke osobe koje nije namjeravao pozvati, na primjer heroina Tanja Orlanda i tenor gospodin Kjoejelund, koji su uvedeni zahvaljujući Schlaginhaufenovima, pa nakladnik Radbruch sa svojom ženom, koji su se za to poslužili Schildknappom. Kartom je, uostalom, pozvao i Baptista Spenglera, premda taj, kako je Adrian morao znati, već više od mjesec i pol dana nije bio među živima. Duhoviti je čovjek, prešavši četrdesetu godinu života, na žalost, podlegao bolesti srca.

Priznajem da se s obzirom na cijelu tu priredbu nisam osjećao ugodno. Teško je reći zašto. To dovlačenje velikog broja ljudi koji su mu većinom bili strani i po nutrini i po vanjštini na mjesto njegove osamljeničke povučenosti zato da ih uputi u svoje najosamljenije djelo, nikako nije pristajalo Adrianu; ne samo da mi se to nije dopadalo samo po sebi, nego mi se takav postupak učinio nečim što je njemu potpuno strano — a po sebi je bio mrzak i meni samome. Makar kakav bio tome razlog — a ja zaista vjerujem da sam taj razlog mimogred i napomenuo — mom je srcu bilo milije da ga vidim samoga u njegovom skloništu i kako su uza nj njegovi duboko čovječni gostoprimci koji su mu odani i poštuju ga te nas nekolicina, Schildknapp, draga Jeannetta, žene koje ga obožavaju, Rosenstiel i Nackedey, i ja — umjesto da na nj koji je odviknuo od svijeta budu uperene oči jedne izmiješane gomile nenaviknute na nj. Ali što mi je drugo preostalo nego da se prihvatim posla oko toga pothvata što ga je on sam bio započeo i već u dobroj mjeri obavio, pa da se podredim njegovoj želji i da obavljam telefonske razgovore? Nije bilo nikakvih otkaza — naprotiv, kako rekoh: javljali su se još i novi molitelji za dopuštenje da mogu prisustvovati.

Ne samo da se nisam radovao toj priredbi — svojim priznanjem poći ću i nešto dalje i izjaviti da sam čak pokušao da osobno i ne budem nazočan. Tome se ipak usprotivio zabrinut osjećaj dužnosti — u tom smislu, naime, da bezuvjetno moram, htio ili ne htio, biti nazočan i da moram sve nadzirati. I tako sam se te subote poslijepodne sa svojom Helenom uputio u München, gdje smo sjeli u osobni vlak za Waldshut-Garmisch. U kupeu smo bili zajedno sa Schildknappom, Jeannettom Scheurl i Kunigundom Rosenstiel. Po drugim vagonima rastrkalo se ostalo društvo, izuzevši bračni par Schlaginhaufenovih, staroga rentijera koji je švapčario i rođene von Plausig, koji su zajedno sa svojim prijateljima pjevačima pošli na taj put automobilom. A taj automobil, stigavši prije nas, dobro je poslužio dolaženju drugih uzvanika u Pfeiffering, jer je između male stanice i imanja Schweigestillovih, vozeći više puta onamo-ovamo, u skupinama dovozio one kojima nije bilo milije da tu udaljenost prođu pješke (vrijeme je bilo prilično, premda je na olujnom obzorju potmulo grmjelo). Nitko se naime nije pobrinuo za dovoz od kolodvora do kuće — gospođa Schweigestill, koju smo Helena i ja potražili u kuhinji gdje je uz Clementininu pomoć na brzinu pripremala zalogaj za tolike goste, kavu, kriške kruha premazane maslacem i hladan sok od jabuka, s ne malim nam je zaprepaštenjem tumačila da je Adrian ni jednom riječi nije pripremio za tu invaziju.

Za sve to vrijeme nije bilo kraja mahnitu lajanju staroga Susoa ili Kašperla koji je napolju uz zveket lanca skakutao pred svojom kućicom, pa se smirio tek onda kad više nisu stizali novi gosti, te se sve skupilo u dvorani s Nikom, gdje su sluškinje i sluge, da bi svi gosti mogli sjediti, dovukli mnogo stolaca iz obiteljske boravišne sobe i čak iz gornjih spavaonica. Osim već spomenutih osoba, od drugih nazočnih spominjem onako nasumce i po sjećanju: bogatoga Bullingera, slikara Lea Zinka, koga nismo podnosili ni Adrian ni ja, a kojega je Adrian zacijelo pozvao zajedno sa sada već pokojnim Spenglerom, Helmuta Institorisa, koji je sada u neku ruku bio udovac, dr. Kranicha, koji je jasno govorio, gospođu Binder-Majoresku, Knöterichove, šaljivog portretista Nottebohma upalih obraza i njegovu ženu, a koje je sa sobom doveo Institoris. Uz njih su još došli Sixtus Kridwiss i krug diskutanata za njegovim stolom, dr. Unruhe, naime, istraživač Zemljinih slojeva, profesori Vogler i Holzschuher, pjesnik Daniel Zur Höhe u crnom zatvorenom kaputu i, što me osobito naljutilo, čak rabulistički dr. Breisacher. Stručni muzički element, uz operne pjevače, zastupao je još i Ferdinand Edschmidt, dirigent Zapfenstösserova orkestra. Na moje najveće iznenađenje, i ne samo moje, tamo se našao i barun Gleichen-Russwurm, koji se, koliko sam znao, od vremena one afere s mišom nije pojavljivao u društvu; došao je sa svojom punašnom ali elegantnom suprugom koja je bila Austrijanka. Pokazalo se da mu je Adrian već prije osam dana poslao poziv u njegov dvorac, i vjerojatno se taj tako neobično kompromitirani Schillerov unuk osobito obradovao toj posebnoj prilici da ponovo uspostavi vezu s društvom.

Svi ti ljudi, tridesetero njih, kako rekoh, stoje zasad u seljačkoj dvorani i napregnuto nešto očekuju, upoznavaju se međusobno i izmjenjuju izraze radoznalosti. Gledam Rüdigera Schildknappa u njegovom vječnom i već otrcanom športskom odijelu, okružena ženama kojih se ovdje našao velik broj. Slušam ugodne glasove dramskih pjevača koji sve nadglasavaju, astmatičan, razuman i jasan govor dr. Kranicha, hvastavo brbljanje Bullingerovo, Kridwissova uvjeravanja da je taj sastanak po onome što obećava »zaista enormno važan« i odobravanje pjesnika Zur Höhe, koji, udarajući svojim skvrčenim stopalima, fanatički dodaje: »Dakako, dakako, to se zaista može reći!« Barunica Gleichen je šetkala naokolo tražeći suosjećanje za onu neshvatljivu zlu kob koja je pogodila njena supruga i nju. »Ta valjda znate da nam se dogodio onaj ennui«, tako je govorila tu i tamo. — Od samog sam početka opazio da mnogi uopće nisu bili primijetili da je Adrian već odavno bio u sobi, pa su tako razgovarali kao da ga još čekaju, a to je bilo jednostavno zato što ga nisu prepoznali. Okrenut leđima prozoru, odjeven kao uvijek u to vrijeme, sjedio je usred dvorane za teškim ovalnim stolom, za kojim smo nekad sjedili s onim Saulom Fitelbergom. Mnogi su me gosti pitali tko je onaj gospodin tamo, a ja sam im, u prvi čas malo začuđen, odgovarao, nakon čega su oni govorili: »Ah, tako dakle!«, kao da im je iznenada nešto sinulo te su se požurili da pozdrave gostoprimca. Koliko se on morao promijeniti i pod mojim okom da se to moglo dogoditi! Jamačno je i onaj njegov brk mnogo pridonio tome, a to sam govorio i onima kojima nije bilo moguće dokazati da je to on. Uz njegov stolac dulje je vrijeme uspravno kao straža stajala Rosenstielova s vunastom kosom, a to je i bio razlog zašto se Meta Nackedey držala koliko je najviše mogla podalje, skrivena u kutu sobe. Kunigunda je ipak bila tako lojalna da je nakon nekog vremena odstupila sa svoga mjesta, nakon čega ga je odmah zauzela ona druga duša koja je poštivala Adriana. Na pultu otvorenog ravnog klavira kraj zida ležala je rasklopljena partitura »Jadikovke dr. Faustusa«.

Kako sam prijatelja uvijek držao na oku čak i za vrijeme razgovora s ovim ili onim gostom, nije mi promaklo kad mi je on, glavom i obrvama, dao mig koji je govorio da okupljene goste zamolim da zauzmu svoja mjesta. To sam odmah i učinio tako što sam one najbliže oko sebe zamolio u tom smislu, a onima sam podalje davao znakove, čak sam se odvažio i na to da pljeskanjem ruku zamolim da utihnu, kako bih im mogao priopćiti da dr. Leverkühn želi započeti svoje predavanje. Čovjek osjeća kad problijedi u licu; za to mu govori određena hladnoća njegovih crta iz kojih kao da je nestao duh, a jednako tako i hladne kaplje znoja koje mu se zatim prospu po čelu. Moje ruke, kojima sam samo slabašno i suzdržljivo pljeskao, drhtale su kao što dršću i sad kad se spremam na to da napišem te svoje strašne uspomene.

Publika se odazivala prilično pripravno. Brzo zavladaše mir i red. Slučilo se tako da smo za stolom uz Adriana sjedili stari Schlaginhaufenovi, Jeannetta Scheurl, Schildknapp, moja žena i ja. Ostali su se na objema stranama sobe neuredno porazmjestili sjednuvši na razne predmete namještaja, obojene drvene stolce, fotelje od konjske strune i na sofu, a neka su se gospoda naslonila i na zid. Adrian nije još ničime pokazao da želi ispuniti svačija očekivanja, pa tako i moja, i nije se uputio prema klaviru da počne svirati. Sjedio je sklopljenih ruku, glavu je nagnuo u stranu, oči je usmjerio ravno preda se i samo ih malo digao uvis, i tako je, u potpunoj tišini, okupljenima počeo govoriti svojim malo jednoličnim načinom govora, koji mu je i zapinjao, kako sam ga sad i poznavao — počeo je kao nekim pozdravnim govorom, tako mi se bar s početka činilo; a takav je nekako u početku i bio. Svladavam se da tome dodam i to da mu se u govoru češće događalo da mu se omaknuo jezik i da je — na moju muku, zbog čega sam utiskivao nokte u dlanove — pokušavajući da popravi lapsus, učinio novu pogrešku, a kasnije se nije uopće obazirao na te omaške, nego je prelazio preko njih. Uostalom, nisam smio dopustiti da me ražaloste svakojake nepravilnosti u njegovu načinu izražavanja, jer se on u govoru tu i tamo služio nekom vrstom starijeg njemačkog jezika, a to je isto uvijek radio i kad je pisao, ali su ti nedostaci i labava gradnja rečenica uvijek nešto problematično i lako oprostivo, jer koliko je dugo vrijeme od toga što se naš jezik oslobodio barbarstva i kako-tako sredio gramatički i pravopisno!

Počeo je vrlo tiho i kao da mrmlja, tako da je bilo vrlo malo onih koji su razumjeli njegov pozdrav, a nije im bilo ni stalo do toga uzimajući ga kao kakvu hirovitu i šaljivu formulu koja je glasila otprilike ovako:

»Poštovanja vrijedna, osobito draga braćo i sestre.«

Zatim je ušutio na neko vrijeme kao da razmišlja, nalaktio se i obraz naslonio na dlan. Ono što je slijedilo jednako je tako shvaćeno kao hirovit uvod i poziv publici da se razveseli, premda ne bijahu s tim u skladu ni nepomičnost njegovih crta, ni njegov umoran pogled, ni njegova bljedoća, pa ipak je u dvorani zažamorilo susretljivo smijuljenje lagano kroz nos, a i hihotanje dama.

»Prije svega«, rekao je, »hoću da vam se zahvalim za naklonost i za prijateljstvo koje nisam zaslužio, a koje mi hoćete iskazati time što ste ovamo došli i pješke i kolima, pošto sam vam iz pustoši ovoga skrovišta pisao i pozvao vas, a i svoga od srca voljenoga famulusa i specijalnog prijatelja sam zamolio da vas obavijesti i pozove, a taj prijatelj zna i sjetiti me na naše školovanje u našoj mladosti dok smo u Halleu zajedno studirali, ali o tome i o tome kako su oholost i strahota već učinile svoje dok smo studirali govorit ću kasnije u svojoj besjedi.«

Mnogi su sad smješkajući se pogledali na mene, a ja se od ganuća ipak nisam mogao smijati, jer to nije bilo u stilu moga dragog prijatelja da me spominje i da se mene tako nježno sjeti. Ali većinu je razveseljavalo bas to što su u mojim očima primijetili suze; i s odvratnošću se sjećam da je Leo Zink svoj veliki nos, kojemu se sam tako mnogo rugao, glasno useknuo u svoj rupčić, kako bi karikirao moju vidljivu uzbuđenost, čime je sebi u prilog izmamio cerekanje nekolicine. Činilo se da Adrian to nije opazio.

»Moram ponajprije«, nastavio je, »da se vama ispričam36 i da vas zamolim da se ne potužite na to što se naš pas Prestigiar, zovu ga, istina, Suso, ali on je zapravo Prestigiar, tako naopako ponio i da vam je napunio uši takvim paklenskim štektanjem i lavežom, jer ste se vi ipak meni za volju izložili toj muci i nevolji. Morali smo svakome od vas dati zviždaljku koja visoko pišti, što može čuti samo pas, tako da bi on već izdaleka mogao razumjeti da dolaze samo dobri prijatelji koji su zamoljeni da dođu i željni da od mene čuju što sam to, dok me on čuvao, radio kroza sve te godine.«

Kad je govorio o zviždanju, s nekih se strana čuo pristojan smijeh iako pomalo i začuđen. Ali je on nastavio svojim govorom:

»A sada vam upućujem ljubaznu i kršćansku molbu da mi ovo što vam govorim ne uzmete za zlo i da to ne shvatite naopako, nego kako priliči, jer u mene je istinska težnja da vama dobrima i bezazlenima, koji doduše niste bez grijeha, ali su vam grijesi obični i podnošljivi, te vas zbog toga od svega srca prezirem, a isto vam tako žarko i zavidim — da vama, dakle, u cijelosti i kao čovjek priznam da mi je pred očima pješčana ura i da moram očekivati da će me, kad posljednje zrnce iscuri kroz onaj uski otvor, Onaj uzeti, Onaj kojemu sam se svojom krvlju tako skupo zapisao da ću mu vječno htjeti pripadati tijelom i dušom i pasti u ruke i u njegovu vlast onda kad iz čaše sve iscuri i kad vrijeme, koje je njegova roba, isteče do kraja.«

Ovdje je još jednom došlo do smijanja kroz nos, ali je tu i tamo bilo i mljaskanja jezikom o nepce i tresenja glavom, kao da se radi o netaktičnosti, a neki su počeli gledati mračnim ispitljivim pogledima.

»Znajte, dakle«, rekao je taj za stolom, »vi dobri i pobožni, koji svojim umjerenim grijehom počivate u Božjoj milosti i obazrivosti — ja sam dugo vrijeme to sputavao u sebi, ali vam neću više tajiti da sam od svoje dvadeset i prve godine života svojom voljom vjenčan sa Sotonom, i da sam se, znajući za opasnost, promišljenom svojom odvažnošću, svojim ponosom i neustrašivošću, jer sam u ovom svijetu htio slavu, njemu obećao i sklopio savez da sve što u razdoblju od dvadeset i četiri godine stvorim, a što su ljudi s pravom promatrali s nepovjerenjem, mogu stvoriti samo njegovom pomoću, i da je to đavolovo djelo izliveno anđeoskim otrovom. Ja sam naime razmišljao ovako: Tko želi kuglati se, mora znati postavljati drva, a danas mora čovjek da se zakune nekom đavlu, jer nam za velike pothvate i velika djela nitko drugi ne može trebati, nitko drugi nego On.«

Sad je u dvorani zavladala mučna i napeta tišina. Malo ih je još bilo koji su mirno slušali, dok se, naprotiv, na mnogima moglo vidjeti kako su digli obrve i lica na kojima se moglo čitati: kamo to smjera, što je to ovdje? Da se bar jednom nasmjehnuo ili nekako namignuo, tako da svojim riječima dadne biljeg umjetničke mistifikacije, onda bi sve to još nekako bilo dobro. Ali on toga nije učinio, nego je sjedio blijed i ozbiljan. Neki su me pogledavali kao da pitaju kako je sve to zamišljeno i kako ću ja to opravdati; a možda sam se morao i umiješati i učiniti kraj tom sastanku — ali s kakvim obrazloženjem? Postojala su samo takva koja bi ga ponizila ili izvrgla ruglu, i ja sam osjetio da moram ostaviti da stvari teku svojim tokom nadajući se da će on možda uskoro početi svirati iz svoga djela i da će nas obdariti zvucima umjesto riječima. Nikad nisam jače osjetio prednost glazbe, koja ne govori ništa i govori sve, prednost što je ona ima pred jednoznačnošću riječi, jest, nikad nisam jače osjetio neobvezatnost umjetnosti uopće, takvu koja nekoga zaštićuje, u usporedbi s onom sirovošću koja razgolićuje još nepriopćeno priznanje. A da prekinem to priznavanje, to mi se činilo da je ne samo znak nepoštivanja, nego sam iz sve duše čeznuo da čujem, makar je među onima koji su ga slušali sa mnom bio sasvim malen broj onih koji su bili toga vrijedni. Samo izdržite i slušajte, u duhu sam govorio drugima, ta on vas je sve pozvao kao bliske ljude! Nakon stanke, za vrijeme koje je prijatelj razmišljao, on je nastavio: »Ne vjerujte, draga braćo i sestre, da mi je za moje obećanje i sklapanje ugovora bilo potrebno neko raspuće u šumi, te mnogo dokazivanja i nezgrapnih zaklinjanja, ta već je sveti Toma učio da za otpadništvo nisu potrebne riječi kojima će se zamoliti za pomoć, nego dostaje bilo kakvo djelo i bez izričite zakletve. Bio je tu samo leptir, šareni metulj, Hetaera Esmeralda, ona me je očarala svojim dodirom, blijeda vještica, i ja pođoh za njom u mračnu sjenu od krošanja koju voli njena golotinja, gdje sam je uhvatio, nju koja je u letu nalik na laticu što je nosi vjetar, uhvatio sam je i s njom sam uživao, usprkos njenoj opomeni, i tako se to, eto, zbilo. Jer, kako me bila očarala, tako mi je nanijela i zlo i u ljubavi me podarila svojim. .. tako sam posvećen i pogodba je sklopljena.«

Stresao sam se jer se u tom času čuo glas u auditoriju — glas pjesnika Daniela Zur Höhe u njegovu duhovničkom odijelu, koji je udario nogom o pod i kao da lupa čekićem dao svoju ocjenu:

»To je lijepo. U tome ima ljepote. Baš dobro, baš dobro, može se reći!«

Neki su šištali, a ja sam se okrenuo pjesniku s izrazom neodobravanja, a ipak sam mu u duši bio zahvalan na njegovim riječima. Premda su one, doduše, bile dosta budalaste, ipak se to što smo čuli nekako prebacilo na pomirujuće i priznato gledište, na estetsko naime, što je meni samome pružilo određeno olakšanje, makar kako inače te riječi bile neprilične i makar kako me one razljutile. Učinilo mi se da je društvom prostrujilo neko utješljivo »Ah, tako!«, a jednu damu, gospođu nakladnika Radbrucha, ta je izreka Zur Höhea tako ohrabrila, da je uzviknula:

»Čovjeku je kao da sluša poeziju.«

Oh, nije to potrajalo dugo, to sentimentalno shvaćanje, premda predloženo u zgodan čas, nije se moglo održati, sve to nije imalo nikakve veze s osornim lakrdijama pjesnika Zur Höhe o poslušnosti, nasilju, krvi i pljačkanju svijeta, sve je bila tiha i blijeda ozbiljnost, bila je ispovijed i istina, a jedan je čovjek u teškoj svojoj duševnoj nevolji pozvao svoje bližnje da to čuju — što je svakako bio postupak besmislena povjerenja; jer bližnji su takvi da ne namjeravaju takvu istinu dočekati drukčije nego s hladnim ježenjem i s odlukom koju su uvijek jednodušno o tome objavljivali čim više nije bilo moguće da se na nju gleda kao na poeziju.

Ni po čemu nije se činilo da su one upadice uopće doprle do našega gostoprimca. Njegovo ga je razmišljanje, dok se odmarao, očito učinilo nepristupačnim za njih.

»Samo vi zapamtite«, počeo je opet govoriti, »osobito poštovani i dragi prijatelji, da imate posla s očajnikom koga je ostavio i Bog, i da njegov leš ne spada na ono posvećeno mjesto da leži uz pobožne umrle kršćane, nego u jamu u koju se bacaju strvine crkle stoke. Na odru, unaprijed vam kažem, uvijek ćete ga naći kako leži na licu; pa ako ga i pet puta okrenete, opet će on ležati obrnuto. Jer već davno prije nego sam se nasladio otrovnim leptirom, već se moja duša, puna oholosti i ponosa, bila zaputila k Sotoni, a bilo mi je zapisano da već od svoje mladosti težim za njim — ta morate znati da je čovjek stvoren za blaženstvo ili za pakao i da mu je to unaprijed određeno, a ja sam bio rođen za pakao. Zbog toga sam svoju oholost hranio šećerom, tako naime što sam u gradu Halle na visokoj školi studirao teologiju, ali ne Boga radi, nego onoga Drugoga radi, pa je već i moje učenje bogoslovije bilo početak potajna saveza i skriven poriv, ali ne k Bogu, nego k Njemu, velikom religiozusu. Ali ono što hoće k đavlu, to se ne može zadržati i niti mu se može braniti, pa je bio samo malen korak od bogoslovskog fakulteta do Leipziga i glazbe, do toga da se bavim još samo cum figuris, characteribus, formis coniurationum i kakva se već sve imena ne daju zazivanju duhova i čaranju.

Item, i moje je očajno srce sve proigralo. Uistinu je u mene bila dobra, hitra glava i bio sam nadaren, što mi je sve odozgo milostivo podijeljeno, i time sam se u poštenju i skromnosti mogao koristiti, ali sam i predobro osjećao: To je vrijeme u kojem se pobožnim i trijeznim načinom te ispravnim putem ne može stvoriti nikakvo djelo, a umjetnost više nije moguća bez đavolove pomoći i bez paklenske vatre ispod kotla... Jest, jest, dragi drugovi, da umjetnost zastaje i da je vrlo teško baviti se njome, da se ona ruga samoj sebi, da je sve postalo tako teško i da siroti Božji čovjek u svojoj nevolji više ne zna ni kuda će ni kamo će — za sve to krivo je vrijeme. A ako tko pozove sebi u goste đavla zato da se iz toga izvuče i da se iz toga probije, on već svoju dušu čini krivcem i krivnju vremena navlači sebi na vrat, pa time biva proklet. Jer je rečeno: Budite trijezni i budni! Ali mnoge to uopće ne zanima, nego — umjesto da se s pameću brinu o onome što je potrebno na zemlji kako bi na njoj bilo što bolje i da još k tome razumno rade da se među ljudima uspostavi takav red koji će lijepom djelu ponovno dati životni temelj i omogućiti mu da se pošteno uklopi u taj red — umjesto toga čovjek namjerno sve to izbjegava i odaje se paklenskoj opojnosti: tako on prodaje svoju dušu i dolazi među strvine.

Tako, dakle, milostiva i draga braćo i sestre — ja sam se toga držao i dopustio sam da sve moje zanimanje i sva moja težnja budu nigromantia, carmina, incantatio, veneficium i kakve sve riječi i kakva imena daju tome. Uskoro sam došao do toga da s Njime i porazgovorim, s tim pakosnim vjetrogonjom i nitkovom, te sam u talijanskoj sobi mnogo s njime razgovarao i on mi je mnogo toga morao priopćiti o iluminaciji, njenim svojstvima, temelju i supstanci. Prodao mi je i vrijeme, dvadeset i četiri nedogledne godine, i za taj rok mi se obećao i zaručio sa mnom, prorekao mi je velika djela i da ću pod kotlom imati mnogo vatre tako da budem sposoban za ta djela, premda je to, bez obzira na to, postalo odviše teško, a moja glava previše pametna i podrugljiva za takvo djelo. Dakako, za to ću, već u to vrijeme, morati trpjeti oštre bolove kao da me režu nožem, baš tako kao što je mala morska djevica trpjela bolove u svojim nogama, ona mi je bila sestra i slatka nevjesta, kojoj bijaše ime Hifijalta. Jer On ju je doveo u moj krevet da spavam s njom, te sam počeo s njom ljubakati i sve sam je više volio, bilo da je dolazila sa svojim ribljim repom ili s nogama. Ipak je češće dolazila s repom, jer su joj boli što ih je u nogama trpjela od noževa bile jače od naslade, a meni se jako sviđalo kako je njezino tijelo tako ljupko prelazilo u rep pokriven ljuskama. Ali je mene ipak mnogo više ushićivala čista ljudska pojava, pa sam za svoj dio uživao veću slast kad bi se ona meni pridružila s nogama.«

U auditoriju je nakon tih riječi došlo do nemirna komešanja. Stara gospoda Schlaginhaufenovi, naime, digoše se od našeg stola i, ne gledajući ni lijevo ni desno, na vršcima prstiju je suprug svoju suprugu, držeći je za lakat, između stolaca izveo kroz vrata napolje. Nisu prošle ni dvije minute i već se čulo kako se na dvorištu uz mnogo buke stavlja u pogon motor njihova automobila, i oni su se odvezli, kako se to odmah u sobi shvatilo.

Mnogima je to bilo neprilično jer su tako izgubili kola kojima su se, kako su se nadali, mogli ponovno prevesti do kolodvora. Ali se među gostima nije primijetila nikakva sklonost da se povedu za Schlaginhaufenovima. Svi su sjedili kao prikovani; pa kad je vani opet utihnulo nakon odlaska automobila, od pjesnika Zur Höhe čule su se riječi što ih je izgovarao kao da udara čekićem: »Lijepo! O, dakako, to je lijepo!«

I ja sam upravo htio otvoriti usta i zamoliti prijatelja da bi sad bilo dosta uvodnih riječi i da bi mogao zasvirati iz svoga djela, ali je on nastavio kao da ga se ta upadica nije ni dotakla.

»Potom je Hifijalta zatrudnjela i darovala mi sina kome sam se odao svom svojom dušom, poklonila mi je svetog dječačića, dražesnog kao što je malo koje dijete, i kao da je došao iz nekog dalekog i drevnog kraja. Međutim, kako je dijete bilo od krvi i mesa i kako je bilo ugovoreno da ne smijem ljubiti nijedno ljudsko biće, to ga je On bez samilosti ubio i k tome se još poslužio mojim očima. Vi naime morate znati da onda kad neka duša odlučno krene putem zloće i pogled joj postaje otrovan kao u zmije, a ponajviše to pogađa djecu. Tako je taj sinčić, koji je bio pun slatkih riječi, u mjesecu kolovozu otišao od mene, premda sam pomislio da će mi takva nježnost biti dopuštena. A mislio sam već i prije da kao đavolov redovnik smijem ljubiti u mesu i krvi ono što nije žensko, ono što me u bezgraničnoj povjerljivosti prosilo da mi govori »ti«, dok mu to nisam dopustio. Zato sam ga morao ubiti i poslao u smrt prisiljen i upućen na to. Magisterulus je naime primijetio da sam namislio da stupim u brak, pa ga je spopao bijes, jer je On u bračnom stanju vidio otpadništvo od njega i neku lukavštinu da se smirim. Zato me je On prisilio da se poslužim baš tom namjerom i da povjerljivoga hladnokrvno ubijem, pa to hoću ispovjediti danas i ovdje pred svima i priznati da pred vama sjedim kao ubojica.«

U tom je času daljnja skupina gostiju ostavila prostoriju, to jest: mali Helmut Institoris, koji je ustao u znak tiha protesta, blijed i pritegnuvši donju usnu uza zube, a s njime su ustali i njegovi prijatelji, ono slikarsko mazalo Nottebohm sa svojom ženom, vrlo građanski nastrojenom i s jakim grudima, koju smo običavali nazivati »majčinske grudi«. I oni su se udaljili ne progovorivši ni riječi. Napolju, međutim, nisu bili tako tihi, jer je nekoliko časaka nakon njihova odlaska u sobu tiho ušla gospođa Schweigestill, opasana pregačom i sa zategnutim prosijedim vlasima na tjemenu, te je sklopljenim rukama ostala da stoji blizu vrata. Slušala je kako je Adrian govorio:

»Premda sam bio grešnik, prijatelji moji, ubojica, neprijatelj ljudi i čovjek odan ljubakanju s đavlom, ja sam usprkos tome uvijek bio neumoran i marljiv radnik te nikada nisam mirovao37 niti sam spavao, nego sam se mučio i prihvaćao se teška posla, po riječima apostolovim: »Tko traži ono što je teško, njemu će i biti teško.« Kako naime ni Bog, služeći se nama, ne čini nešto veliko ako i mi sami ne prionemo na posao, tako to ne čini ni onaj Drugi. Samo stid i duševno ruglo, i što se u tom vremenu okreće protiv djela, držao je podalje od mene, sve sam ostalo morao učiniti sam, makar je sve imalo čudnovate oblike. Jer često je u meni iskrsao ljupki instrument: orgulje ili pozitiv38, zatim harfa, lutnja, gusle, pozauna, sopile, kromom39 i frulica, svaki s četiri glasa, tako da sam mogao misliti da sam u nebu kad ne bih znao da ipak nisam. O tome sam mnogo napisao. Često su u mojoj sobi bila i neka djeca, dječaci i djevojčice, koja su mi s notnog papira pjevala motete, pri tome su se nekako osobito prepredeno smješkala i izmjenjivala poglede. Bila su to vrlo dražesna djeca. Ponekad bi im se digla kosa kao ponesena od vrućeg zraka, a zatim su je opet ugladili svojim milim rukama s jamicama u kojima su bili kamenčići rubina. Iz njihovih nosnica katkad su izlazili i povijali se žuti crvići, padali im na prsa i nestajali — «

Te su riječi ponovo nekim slušateljima poslužile kao znak da ostave dvoranu: bili su to učenjaci Unruhe, Vogler i Holzschuher; a dok su izlazili, vidio sam kako je jedan od njih pritiskivao sljepoočice zapešćima ruku. Sixtus Kridwiss, pak, kod kojega su ti spomenuti diskutirali, ostao je na svome mjestu uz vrlo napet izražaj lica, a nakon tih odlazaka još je uvijek ostalo dvadesetak ljudi, premda su mnogi već stajali i očito bili pripravni na bijeg. Leo Zink je pakosno digao uvis obrve kao da nešto očekuje i izgovorio »Isuse!«, kako je običavao uzviknuti dajući sud o slici nekog drugog slikara. Oko Leverkühna okupilo se, kao njegova zaštita, nekoliko žena: Kunigunda Rosenstiel, Meta Nackedey i Jeannette Scheurl, te tri dakle, a Elza Schweigestill je ostala nešto podalje.

III
Kern je stigao u Prag poslije podneva. Ostavio je kovčeg na kolodvoru i otišao odmah na policiju. Nije se htio prijaviti nego samo u miru razmisliti što da učini. Za to je zgrada policije najbolje mjesto. Sjeo je na klupu u hodniku. Njemu nasuprot bio je ured u kome se prijavljuju stranci. „Da li je još ovdje činovnik sa šiljatom bradom?“ upita čovjeka koji je kraj njega čekao.

„Ne znam. Taj koga poznajem ne nosi bradu.“

„Aha! Bit će da je premješten. Kakvi su sada ovdje?“

„Ide“, reče čovjek. „Dozvola boravka na nekoliko dana može se još kako-tako dobiti. Ali kasnije već ide teže. Odviše ih ima ovdje.“

Kern je razmišljao. Kad bi dobio dozvolu boravka na nekoliko dana. mogao bi pribaviti za prvi tjedan karte za jelo i spavanje od Komiteta za pomoć izbjeglicama. To je znao već otprije. Ako tu dozvolu ne bi mogao dobiti, u opasnosti je da bude uhapšen i prebačen natrag preko granice.

„Vi ste na redu“, reče čovjek kraj njega.

Kern ga pogleda. „Nećete li prije mene? Ja imam vremena.“

„Dobro“.

Čovjek ustane i uđe. Kern odluči da pričeka i da vidi što će se s njim dogoditi, da bi onda mogao sam odlučiti hoće li se javiti ili neće. Šetao je mimo hodnikom amo-tamo. Napokon čovjek izađe. Kern mu brzo priđe. „Kako je bilo?“ upita ga.

„Deset dana!“ Čovjek je sjajio od zadovoljstva. „Takva sreća! I bez pitanja. Mora da je dobre volje. Ili možda zbog toga što ih danas ne čeka mnogo. Prošli sam put dobio svega pet dana.“

Kern odluči. „Onda ću i ja pokušati.“

Činovnik nije imao bradu. Ipak se Kernu učini poznat. Možda je u međuvremenu obrijao bradu. Igrao se krhkim nožićem od sedefa i pogledao Kerna umornim, ribljim pogledom. „Emigrant?“

„Da.“

„Došli ste iz Njemačke?“

,.Da. Danas.“

„Imate li neke isprave?“

„Nemam.“

Činovnik kimne. Škljocnuo je nožićem i izvukao vadičep. Kern vidje da u sedefastom nožiću ima i turpija za nokte. Činovnik počne oprezno brusiti nokat na palcu.

Kern je čekao. Činilo mu se kao da je nokat umornog čovjeka pred njim najvažnija stvar na svijetu. Gotovo se nije usudio disati da ga ne bi smetao ili razljutio. Samo je krišom stiskao ruke iza leđa.

Nokat je napokon bio gotov. Činovnik ga je zadovoljno ogledavao i konačno pogledao gore. „Deset dana“, reče on. „Možete ostati ovdje deset dana. Onda morate otići.“

Napetost u Kernu naglo popusti. Mislio je da će pasti i disao je duboko. Onda se brzo pribere. Bio je naučio da iskoristi slučaj.

„Bio bih vam veoma zahvalan kad bih mogao dobiti četrnaest dana“, reče on.

„To ne ide. Zašto?“

„Čekam da za mnom pošalju dokumente. Zato treba da imam stalnu adresu. Htio bih onda u Austriju.“

Kern se bojao da će u posljednjem času pokvariti sve; ali više se nije moglo natrag. Lagao je glatko i brzo. On bi isto tako rado rekao istinu, ali je znao da mora lagati. Činovnik je. naprotiv, znao da tim lažima mora vjerovati – jer nije bilo moguće da ih provjeri. Tako se desilo da su obojica vjerovali da govore istinu.

Činovnik škljocne vadičepom. „Dobro“, reče onda. „Iznimno četrnaest dana. Ali poslije nema više produženja.“

Uzeo je cedulju i počeo pisati. Kern ga je gledao kao da to piše sam arhanđeo. Gotovo nije vjerovao da je sve tako dobro prošlo. Očekivao je do posljednjeg časa da će činovnik pogledati u kartoteku i ustanoviti da je već dva puta bio u Pragu. Iz opreza je dao drugo ime i krive podatke. Tako bi mogao tvrditi da je to bio njegov brat.

Ali činovnik je bio odviše umoran da to istražuje. Gurnuo je cedulju pred Kerna. „Evo! Da li još netko čeka napolju?“

„Ne, ne vjerujem. Barem prije nije bilo nikoga.“

„Dobro.“

Čovjek izvadi maramicu i stane s mnogo ljubavi čistiti korice svog sedefastog nožića. Gotovo ne primijeti da se Kern zahvalio i izišao tako brzo kao da bi mu netko mogao tu dozvolu još uvijek oduzeti.

Tek vani, pred ulazom, zastao je i pogledao oko sebe. Ti drago modro nebo, mislio je uzbuđen, ti slatko modro nebo! Vratio sam se i nisam uhapšen! Četrnaest dana ne treba da se bojim, punih četrnaest dana i četrnaest noći, čitavu vječnost! Bog neka blagoslovi čovjeka sa sedefastim nožićem! Neka uskoro nađe nožić koji na sebi ima još i sat i zlatne škarice.

Kraj njega, pred izlazom, stajao je policajac. Kern opipa dozvolu u džepu. Onda odlučno priđe k njemu. „Koliko je sati, naredniče?“ upita on.

Kern je imao sat. Ali bio je to tako neobičan doživljaj – ne bojati se policije.

„Sedam“, progunđa policajac.

„Hvala.“ Kern polako siđe niz stepenice. Najradije bi potrčao. Tek sada je vjerovao da je sve to zaista istina.

Velika čekaonica Komiteta za pomoć izbjeglicama bila je puna ljudi. Usprkos tome činila se čudnovato praznom. Ljudi su sjedili i stajali u polumraku kao sjene. Svatko je stoti put rekao i ispripovijedao sve što ga se ticalo. Sada je ostalo samo još jedno: čekati. Bila je to posljednja barijera prije očajanja.

Više od polovine prisutnih bijahu Židovi. Pokraj Kerna sjedio je neki blijedi čovjek kruškolike lubanje. koji je na koljenima držao kutiju za gusle. S druge strane čučao je neki starac s velikim ožiljkom preko izbočena čela. Nemirno je otvarao i zatvarao ruke. Jedan plavi mladić i tamna djevojka sjedili su pored njega čvrsto priljubljeni jedno uz drugo. Grčevito su se držali za ruke, kao da su se bojali da ih ne razdvoje ako bi njihova pažnja ma i načas popustila. Nisu se gledali, gledali su nekamo u prostor, u prošlost, i njihove oči bijahu prazne i bez osjećaja. Iza njih je sjedila neka žena koja je bezglasno plakala. Suze su joj tekle iz očiju preko obraza i brade na haljinu: nije se osvrtala na to i nije pokušavala da ih zadrži. Ruke su joj mlohavo ležale na krilu.

U toj šutljivoj žalosti i predanosti bezazleno se igralo neko dijete. Bila je to djevojčica svijetlih očiju i crnih uvojaka, otprilike šest godina stara. Hodala je naokolo živo i nestrpljivo.

Zaustavila se pred čovjekom kruškolike lubanje. Gledala ga je neko vrijeme, onda pokaže na kutiju koju je ovaj držao na koljenima. „Da li je unutra violina?“ zapitala je zvonkim i zapovijedajućim glasom.

Čovjek načas pogleda dijete kao da ga ne razumije. Onda kimne.

„Pokaži mi“, reče djevojčica.

„Zašto?“

„Htjela bih da vidim.“

Violinist je časak oklijevao, onda otvori kutiju i izvadi instrument. Bio je omotan ljubičastom svilenom maramom. Oprezno je odmatao. Dijete je dugo zurilo u violinu. Onda oprezno digne ruke i dodirne žice.

„Zar ne znaš svirati?“ upitala je.

Violinist ne odgovori.

„Sviraj nešto“, ponovila je djevojčica.

„Mirjam!“ zovne iz drugog kraja sobe žena koja je držala dojenče na krilu. „Mirjam, dođi ovamo!“

Djevojčica je nije slušala. Gledala je violinista.

„Znaš li svirati?“

„Znam.“

„Zašto onda ne sviraš?“

Violinist zbunjeno pogleda oko sebe. Njegova velika žuljevita ruka grčevito je stisnula vrat violine. Promatralo ga je nekoliko ljudi u blizini. Slušali su. Nije znao kamo da pogleda.

„Ovdje ne mogu svirati“, reče napokon.

„Zašto ne?“ upita djevojčica. „Sviraj ipak. Ovdje je dosadno.“

„Mirjam!“ pozove majka.

„Dijete ima pravo", reče starac s ožiljkom preko ćela, koji je sjedio kraj violinista. „Svirajte ipak. Možda će nas to malo rastresti.“

Violinist oklijevaše još jedan čas. Zatim uzme iz kutije gudalo, napne ga i nasloni violinu na rame. Prvi je zvuk jasno lebdio prostorijom.

Kernu se učini kao da ga se nešto dotaklo. Kao da je neka ruka u njemu pomakla nešto. Htio se braniti, ali nije mogao. Njegova koža bila je protiv toga. Odjednom se stisla i zadrhtala od zime. Onda se rastvorila i postala sama toplina.

Vrata ureda su se otvorila. Pojavila se tajnikova glava. Ušao je i ostavio iza sebe otvorena vrata. Bila su osvijetljena. U uredu je već gorjelo svjetlo. Pred vratima se tamno ocrtavao mali. kržljavi lik tajnika. Izgledalo je kao da namjerava nešto reći, ali onda nakrivi glavu i stane slušati. Vrata su se zatvorila polako i bezglasno, kao da ih je dotakla neka nevidljiva ruka.

Čula se samo još violina. Ispunila je težak i mrtav zrak prostorije i činilo se kao da je sve promijenila – kao da je stopila nijeme samoće tih mnogih malih egzistencija, zgurenih u sjeni zidova, i skupila ih u veliku zajedničku čežnju i tužaljku.

Kern rukama obuhvati koljena. Spustio je glavu i prepustio se rijeci koja je tekla preko njega. Osjećao je da ga nosi nekamo – njemu samome i nečem veoma stranom. Mala crnokosa djevojčica čučala je na podu pored svirača i gledala ga tiho i nepomično.

Violina zašuti. Kern je nešto malo umio svirati na glasovir i znao je toliko o glazbi da je mogao prosuditi koliko je čovjek krasno svirao.

„Schumann?“ upitao je starac kraj violinista.

Ovaj kimne.

„Sviraj dalje“, reče djevojčica. „Sviraj nešto smiješno. Žalosno je ovdje.“

„Mirjam!“ zovnula je tiho majka.

„Dobi'o“, reče violinist.

Onda ponovo prisloni gudalo.

Kern pogleda oko sebe. Vidio je pognute šije i blijeda svijetleća lica nagnuta natrag, vidio je bol, očaj, blago preobraženje, koje je za nekoliko časaka raširila preko njih melodija violine. – Vidio je i misao na mnoge slične prostorije koje je već poznavao. ispunjene prognanima kojih jedina krivnja bijaše to što su rođeni i što žive. To i muzika postojalo je u isto vrijeme. Izgledalo je neshvatljivo. Bila je to neizmjerna utjeha i strašna poruga. Kern je vidio da glava violinista leži na violini kao na ramenu ljubavnice. Neću da propadnem, mislio je, dok je sumrak u velikoj prostoriji postajao sve dublji, neću da propadnem, život je surov i sladak, melodija, jedan zov, krik iznad dalekih šuma, iznad neznanih horizonata. u nepoznatim noćima, neću da propadnem!

Tek nakon nekog vremena primijeti da je nastala tišina. „Što je to bilo?“ upita djevojčica.

„Njemački plesovi od Franza Schuberta“, reče promuklo violinist.

Starac kraj njega se nasmije. „Njemački plesovi!" Prešao je rukom preko ožiljka na čelu. „Njemački plesovi“, ponovi onda.

Tajnik s vrata upali svjetlo. .Slijedeći“, reče on.

Kern je dobio uputnicu za spavanje u hotelu Bristol i deset karata za jelo u menzi na Vaclavovu trgu. Sada, kad je imao karte, osjeti da je veoma gladan. Gotovo je trčao ulicama bojeći se da ne zakasni.

Nije se prevario. Sva mjesta u menzi bijahu već zaposjednuta i on je morao čekati. Među onima koji su jeli primijeti svoga negdašnjeg profesora sa sveučilišta. Htio mu je prići i pozdraviti ga, ali se predomisli. Znao je da mnogi emigranti ne žele da ih se podsjeća na njihov prijašnji život.

Poslije nekog vremena vidio je violinista koji je upravo došao i stajao neodlučno. Mahnuo mu je nikom. Violinist ga začuđeno pogleda i polako priđe. Kern se zbuni. Kad ga je ponovo vidio, učini mu se kao da ga već odavna poznaje, ali mu padne na pamet da još uopće nisu razgovarali.

„Oprostite“, reče on. „Čuo sam malo prije kako svirate i pomislio sam da se možda nećete moći ovdje snaći.“

„Pa i ne mogu. A vi?“

„Ja mogu. Bio sam već dvaput ovdje. Vi niste dugo vremena vani?“

„Četrnaest dana. Stigao sam ovamo danas.“

Kern vidje da je profesor ustao, a i još jedan čovjek kraj njega. „Ovdje su slobodna dva mjesta“, reče brzo. „Dođite!“

Progurali su se između stolova. Profesor im je dolazio u susret uskim prolazom. Pogledao je Kerna kolebajući se i zastao. „Čini se da vas poznajem.“

„Bio sam jedan od vaših učenika“, reče Kern.

.,Ah tako, da...“ Profesor kimne. „Recite mi, poznajete li možda ljude koji bi trebali usisače prašine? Deset posto rabata i na otplatu? Ili radio-aparat s ugrađenim gramofonom?“

Kern se u prvi čas iznenadi. Profesor bijaše nekada autoritet na području istraživanja raka. „Ne, na žalost ne znam“, reče žalosno. Znao je što to znači prodavati usisače i gramofone.

„Mogao sam to i misliti.“ Profesor ga odsutno pogleda. „Oprostite, molim“, reče onda kao da govori nekom drugome, i pođe dalje.

Imali su ječmenu juhu s govedinom. Kern je pojeo brzo. Kad je podigao glavu, violinist je sjedio ruku položenih na stol. Pred njim bijaše tanjur još nedirnut.

„Zar nećete jesti?“ upita Kern iznenađeno.

„Ne mogu.“

„Jeste li bolesni?“ Violinistova lubanja izgledala je veoma žuta i bezbojna pod vapnenim svijetlom žarulje koja nije imala zasjenka.

„Nisam.“

„Trebali biste jesti“, reče Kern.

Violinist nije odgovorio. Zapalio je cigaretu i brzo pušio. Zatim odgurne tanjur. „Tako se ne može živjeti!“ reče napokon.

Kern ga pogleda. „Nemate pasoša?“ upita on.

„Imam. Ali...“ Violinist nervozno zgužva cigaretu. „Tako se ipak ne može živjeti. Tako – bez svega! Bez tla pod nogama!“

„Bože moj!“ reče Kern. „Vi imate pasoš i violinu ...“

Violinist pogleda. „To ništa ne mijenja“, odgovorio je razdraženo. „Zar ne razumijete?“

„O, da.“

Kern bijaše neizmjerno razočaran. Mislio je da onaj koji znade tako svirati mora biti nešto naročito. Netko od koga bi trebalo učiti. A sada vidje ovdje ogorčena čovjeka koji mu se pričini kao tvrdoglavo dijete, iako bijaše petnaest godina stariji od njega. Prvi stupanj emigracije, mislio je. Već će se umiriti.

„Zaista nećete pojesti vašu juhu?“ upitao je.

„Neću.“

„Dajte je onda meni. Ja sam još gladan.“

Violinist gume tanjur prema njemu. Kern polako pojede. Svaka puna kašika bila je snaga kojom će se oduprijeti bijedi, i on nije htio ništa od toga izgubiti. Onda ustane. „Hvala vam za juhu. Više bih volio da ste je sami pojeli.“

Violinist ga pogleda. Lice mu bijaše razrovano borama. „Vi to valjda još ne razumijete“, reče otklanjajući.

„To je lakše razumjeti nego što vi mislite“, odvrati Kern. „Nesretni ste. To je sve.“

„To je sve?“

„U početku mislimo da je to nešto naročito. Kasnije, kad budete dulje vremena vani, vidjet ćete da je nesreća nešto najobičnije što postoji.“



Izišao je. Začudi se kad vidje profesora na drugoj strani kako šeće amo-tamo. Imao je isto karakteristično držanje, ruke na leđima, tijelo nešto nagnuto naprijed, koje je imao kada bi pred katedrom šetao gore-dolje, da bi objasnio neko novo, zamršeno otkriće na području istraživanja raka. Samo što je sada vjerojatno mislio na usisače i gramofone.

Kern je oklijevao jednu sekundu. On nikada ne bi oslovio profesora. Ali sada, nakon što je vidio violinista, pođe prijeko, k njemu.

„Gospodine profesore“, rekao je, „oprostite što vam prilazim. Nikada ne bih mislio da ću vas savjetovati. Ali sada bih to želio učiniti.“

Profesor zastane. „Rado“, odgovori rastreseno. „Veoma rado. Zahvalan sam za svaki savjet. Kako bijaše vaše ime?“

„Kern. Ludwig Kern.“

„Zahvalan sam na svakom savjetu, gospodine Kern. Zaista sasvim izvanredno zahvalan.“

„To gotovo da i nije savjet. Samo nešto iskustva. Vi pokušavate da prodajete usisače i gramofone. Ostavite to. To je gubitak vremena. Stotine emigranata pokušavaju ovdje to isto. To je besmisleno kao i pokušati sklapati poslove sa životnim osiguranjima.“

„Baš to sam htio uskoro pokušati“, živo ga prekine profesor. „Netko mi je rekao da je to lako i da se na tome može zaraditi.“

„Ponudio vam je proviziju za svaki posao, zar ne?“

„Da, naravno, dobru proviziju.“

,,A inače ništa? Nikakve troškove i ništa stalno?"

„Ne, to ne.“

„To vam i ja mogu ponuditi. To ništa ne znači. Gospodine profesore, jeste li već prodali koji usisač? Ili neki gramofon?“

Profesor pogleda bespomoćno. „Nisam“, reče čudno postiđen. „Ali nadam se u najskorije vrijeme...“

„Ostavite to“, odvrati Kern. „Evo što vam savjetujem. Kupite šaku vezica za cipele. Ili nekoliko kutija paste. Ili nekoliko paketa pribadača. Male stvari koje svatko treba. Trgujte s time. Na tome nećete mnogo zaraditi, ali ćete od vremena do vremena prodati nešto. I time trguju stotine emigranata, ali je lakše prodati pribadaču nego usisač prašine.“

Profesor ga zamišljeno pogleda. „Na to još uopće nisam mislio.“

Kern se zbunjeno nasmije. „To vjerujem, ali razmislite o tome. Bolje je. Ja to znam. I ja sam prije htio prodavati usisače.“

„Možda imate pravo.“ Profesor mu pruži ruku. „Hvala vam. Veoma ste ljubazni...“ Glas mu odjednom postade čudnovato tih i gotovo ponizan, kao u đaka koji nešto nije dobro naučio.

Kern se ugrize za usne. „Bio sam na svakom vašem predavanju ..reče on.

„Da, da ...“ profesor učini neku neodređenu kretnju. „Hvala vam, gospodine – gospodine ..

„Kern. Ali to nije važno.“

„Ipak, važno je, gospodine Kern. Oprostite molim. Nešto sam zaboravljiv u posljednje vrijeme. I mnogo vam hvala. Mislim da ću pokušati, gospodine Kern.“



Hotel Bristol bijaše mali, ruševni ormar koji je unajmio Komitet za pomoć izbjeglicama. Kern je dobio krevet u sobi u kojoj su stanovala još dva bjegunca. Poslije večere postao je veoma umoran i odmah je otišao spavati. Druga dvojica još nisu bila ovdje i nije ih čuo kad su došli.

Probudio se usred noći. Čuo je krikove i odmah je skočio. Ne rominjajući uhvati svoj kovčeg i odjeću i potrči kroz vrata hodnikom.

Napolju bijaše posve tiho. Kod stepenica zastane. Odložio je kovčeg i prisluškivao – onda je šakama prešao preko lica. Gdje je to on? Što se dogodilo? Gdje je policija?

Polako se prisjećao. Pogleda po sebi i olakšano se nasmije. Bio je u Pragu, u hotelu Bristol, i imao dozvolu boravka na četrnaest dana. Nije bilo razloga da se tako uplaši. Sigurno je nešto sanjao. Okrene se. To se više ne smije dogoditi, mislio je. Samo još treba da postanem nervozan. Onda je sve svršeno.

Otvorio je vrata i tapkao u mraku za svojim krevetom. Tiho odloži kovčeg i objesi svoje stvari preko željezne šipke na krevetu. Zatim stane pipajući tražiti pokrivač. Najednom osjeti, upravo kad je htio leći, pod rukom nešto meko, toplo, što je disalo, i skoči poput strijele uvis.

„Tko je ovdje?“ upita jedan sneni djevojački glas.

Kern zadrži dah. Zamijenio je sobe.

„Da li je netko ovdje?“ upitao je glas ponovo.

Kern je stajao miran poput štapa. Osjećao je kako mu izbija znoj.

Nakon nekog vremena čuo je uzdah i onda se netko okrenuo. Čekao je još nekoliko minuta. Sve bijaše mimo. U tami se čulo još samo duboko disanje. On nečujno uzme svoje stvari i oprezno se iskrade iz sobe.

Na hodniku je sada stajao neki čovjek u košulji. Stajao je pred vratima sobe u kojoj je stanovao Kera i kroz naočari zurio u njega. Promatrao ga je kako sa svojim stvarima izlazi iz susjedne sobe. Kern je bio odviše zbunjen da bi nešto objasnio. Prošao je bez riječi kroz otvorena vrata, pokraj čovjeka koji se nije ni pomakao, odložio svoje stvari i legao u krevet. Prije toga je oprezno prešao rukama preko pokrivača. Nitko nije ležao pod njim. Drugi čovjek stajao je još neko vrijeme u okviru vrata. Njegove naočari blistahu na slabom svjetlu hodnika. Onda uđe i zatvori vrata, koja suho tresnuše.

U istom času ponovo započe vikanje. Kern je sada razumio. „Nemojte tući! Nemojte tući! Za volju Krista, nemojte tući! Molim, molim! Oh ... “

Vikanje se pretvorilo u užasnuto grgljanje, a onda je zamrlo. Kern se uspravi. „Šta je to?“ zapita u tamu.

Prekidač kvrcne i svjetlo se upali. Čovjek s naočarima ustane i pođe trećem krevetu. Tamo je ležao i drhtao znojem obliven čovjek suludih očiju. Drugi uzme čašu, napuni je vodom i prinese je njegovim ustima. „Popijte to. Sanjali ste. Vi ste sada sigurni. Vi ste u sigurnosti.“

Čovjek je pohlepno pio. Adamova jabučica na njegovu tankom vratu dizala se i spuštala. Onda je iscrpen legao natrag i duboko dišući zatvorio oči.

„Što je to?“ upita Kern ponovo.

Čovjek s naočarima priđe njegovu krevetu. „Šta je to? Jedan koji sanja. Glasno sanja. Prije nekoliko tjedana otpušten je iz koncentracionog logora. Živci, razumijete li?“

„Da“, reče Kern.

„Stanujete li ovdje?“ upita čovjek s naočarima.

Kern kimne. „I ja sam, čini se, nešto nervozan. Ranije, kada je vikao, istrčao sam. Mislio sam da je u kući policija. Poslije sam zamijenio sobe.“

„Ah, tako ...“

„Oprostite, molim“, reče treći čovjek. „Sada ću ostati budan. Oprostite.“

„Ah, glupost!“ Onaj s naočarima vratio se svome krevetu. „To malo snova uopće nas ne smeta. Zar ne, mladiću?“

„Uopće ne“, ponovi Kern.

Prekidač kvrcne i ponovo postade tamno. Kern se ispružio. Dugo nije mogao zaspati. Čudno je bilo to, malo prije, u susjednoj sobi. Mekane grudi pod tankim platnom. Osjećao je to još uvijek – kao da je njegova ruka time postala drugačija.

Kasnije je čuo kako je ustao čovjek koji je vikao, i sjeo kraj prozora. Njegova se sagnuta glava tamno ocrtavala u sivom osvitu jutra – kao mrki spomenik roba. Kern ga je neko vrijeme promatrao. Onda ga svlada san.



Josef Steiner se lako prebacio natrag preko granice. Poznavao ju je dobro i, kao stari vojnik, bijaše navikao na hodanje u patroli. Bio je komandir čete i još je 1915. godine dobio željezni križ zato što je s jedne patrole doveo zarobljenika.

Nakon sat vremena bio je izvan opasnosti. Sjeo je na tramvaj za Beč. U kolima nije bilo mnogo ljudi. Kondukter ga pogleda.

„Već natrag?“

„Kartu do Beča, običnu“, dobaci Steiner.

„Išlo je brzo“, reče kondukter.

Steiner pogleda.

„Poznajem ja to“, nastavi kondukter. „Svaki dan dolazi nekoliko takvih transporta. Agente je lako zapamtiti. Muka je to. U tim ste se kolima vozili napolje, toga se valjda više i ne sjećate?“

„Ne razumijem o čemu govorite.“

Kondukter se smijao. „Znate vi to. Stanite na stražnju platformu. Ako dođe kontrolor, iskočite. Vjerojatno neće nijedan, doći u ovo vrijeme. Tako ćete uštedjeti kartu.“

„U redu!“

Steiner ustane i pođe natrag. Osjećao je vjetar i vidio kako prolaze svjetla malih vinorodnih sela. Disao je duboko i uživao najveće pijanstvo što postoji: pijanstvo slobode. Osjećao je krv u svojim žilama i toplu snagu svojih mišića. Živio je. Nije bio uhvaćen, živio je, uspjelo mu je da pobjegne.

„Uzmi jednu cigaretu, brate“, reče kondukteru, koji je prišao k njemu.

„Hvala. Ali sada ne smijem pušiti. Služba.“

„Mogu li ja zapaliti?“

„Da.“ Kondukter se dobroćudno smijao. ,,U tome imaš prednost.“

„Da“, reče Steiner i povuče mirisni dim u pluća. ,,U tome imam prednost.“

Otišao je u pension gdje ga je bila uhvatila policija. Gazdarica je još sjedila u uredu. Trgla se kad je ugledala Steinera.

„Ne možete ovdje stanovati“, rekla je brzo. „Ipak.“ Steiner odloži svoj ranac.

„Nemoguće je, gospodine Steineru! Policija se može svaki čas vratiti. Zatvorit će mi pension!“

„Lujzice“, reče Steiner mimo. „Najbolje skrovivište u ratu bila je svježa rupa od granate. Gotovo nikad se nije dogodilo da bi odmah nakon toga ponovo u nju pucali. Zato je sada vaša daščara jedna od najsigurnijih u Beču!“

Gazdarica se očajno uhvati za svoju plavu kosu. „Vi ste moja propast!“ objasni patetično.

„Kako lijepo! To sam već odavna želio biti! Nečija propast! Vi ste romantična priroda, Lujzice!“ Steiner se ogleda. „Ima li još malo kave? I rakije?“

„Kave? I rakije?“

„Da, Lujzice! Znao sam da ćete me razumjeti. Tako zgodna žena. Da li je šljivovica još u zidnom ormaru?“

Gazdarica ga bespomoćno pogleda. „Da, naravno“, reče onda.

„To je ono pravo.“

Steiner izvadi bocu i dvije čaše. „Hoćete li i vi jednu?“

„Ja?“

„Da, vi! Tko drugi?“

„Neću.“

„Uzmite ipak, Lujzice! Učinite mi tu uslugu. Kukavno je piti sam.“

„Evo ...“ On napuni čašu i ponudi je.

Gazdarica je oklijevala. Onda uze čašu. „Dobro, u redu! Ali vi nećete ovdje stanovati, zar ne?“

„Samo nekoliko dana“, umirivao je Steiner. „Ne dulje od nekoliko dana. Vi mi nosite sreću. Imam neke poslove.“ Smijao se. ,,A sada kavu, Lujzice!“

„Kavu? Ovdje nema kave.“

„Ima, dijete. Tamo prijeko. Kladim se da je dobra.“

Gazdarica se ljutilo nasmije. „I vi ste mi jedan! Uostalom, ne zovem se Lujza. Zovem se Tereza.“

„Tereza je poput sna!“

Gazdarica mu donese kavu. „Ovdje su još stvari od starog Seligmanna“, reče i pokaže kovčeg. „Šta da učinim s njima?“

„Je li to onaj Židov sijede brade?“

Gazdarica kimne. „Mrtav je, to sam čula. Ništa više.“

„To je jednom čovjeku sasvim dovoljno. Znate li gdje su njegova djeca?“

„Odakle da znam? Ne mogu se još i za to brinuti!“

„To je istina.“ Steiner privuče kovčeg i otvori ga. Ispadne mnogo klobuka raznobojnog konca. Ispod toga je ležao pažljivo umotan zavežljaj opasača. Zatim odijelo, par cipela, jedna hebrejska knjiga, nešto rublja, nekoliko kartona s rožnatim gumbima, kožna kesica s nekoliko šilinga, dva molitvena remena i bijeli molitveni kaput umotan u svileni papir.

„Nije mnogo za čitav jedan život, zar ne, Terezo?“ reče Steiner.

„Mnogi imaju još manje.“

„Također tačno.“ Steiner pogleda hebrejsku knjigu i nađe cedulju između nutarnjih stranaca omota. Izvuče je oprezno. Na njoj bijaše tintom napisana adresa. „Aha! Ovdje ću se raspitati.“ Steiner ustane. „Hvala vam za kavu i šljivovicu, Tenezo. Danas ću doći kasno. Najbolje će biti da me smjestite prizemno, na dvorišnu stranu. Otuda mogu najbrže napolje.“

Gazdarica htjede nešto reći, ali Steiner digne ruku. „Ne, ne, Terezo! Ako vrata ne budu otvorena, doći ću s cijelom bečkom policijom. Ali siguran sam da će biti otvorena! Zapovijed božja nalaže da beskućnike treba primiti na konak. Za to se dobiva hiljadu godina najveće sreće na nebu. Ranac ću sada ostaviti ovdje.“

Otišao je. Znao je da je besmisleno nastaviti razgovor i poznavao je čudnovatu i uvjerljivu moć kojom ostavljene stvari djeluju na malograđane. Njegov ranac bit će bolji konačar nego svi ostali pokušaji da je nagovori. Njegova nijema prisutnost slomit će i posljednji gazdaričin otpor.



Steiner otiđe u kavanu Sperler. Htio je da pronađe Rusa Černikova. Dok su još bili u zatvoru, dogovorili su se da će se tamo sastati iza ponoći, prvog ili drugog dana nakon što otpuste Steinera. Rusi su kao izbjeglice imali petnaest godina dulju praksu od Njemaca. Černikov je obećao da će ispitati mogu li se u Beču kupiti krivotvoreni dokumenti.

Steiner sjedne za jedan stol. Htio je da naruči neko piće, ali se nijedan konobar nije brinuo za njega. Nije bilo uobičajeno da se nešto mora naručiti; većina za to nije imala novaca.

Lokal bijaše tipična emigrantska burza i prepun ljudi. Mnogi su sjedili na klupama i stolicama i spavali, drugi su ležali na podu naslonjeni leđima na zid. Iskoristili su vrijeme da spavaju besplatno, dok se kavana ne zatvori. Od pet ujutro do podneva šetali su i čekali da se kavana ponovo otvori. Bijahu to uglavnom intelektualci. Oni su se najteže snalazili.

Jedan čovjek u kariranom odijelu s licem kao pun mjesec sjedne pokraj Steinera. Promatrao ga je neko vrijeme lukavim, crnim očima. „Imate li šta za prodaju?“ upita onda. „Nakit? Antikni? Plaćam u gotovu.“

Steiner strese glavom.

„Odijela? Rublje? Cipele?“ Čovjek ga je uporno gledao. „Ili burmu?“

„Gubi se, ti lešinaru", zareža Steiner. Mrzio je te trgovce koji žele za nekoliko groša oduzeti bespomoćnim emigrantima i ono malo preostalih stvari.

„Halo, jedan konjak!“ vikne za konobarom koji je upravo projurio kraj njega.

Konobar ga sumnjičavo pogleda i priđe.

„Rekli ste odvjetnik? Danas su dvojica ovdje. Prijeko, u kutu, pravnik Silber s berlinskog općinskog suda; savjet stoji jedan šiling. Za okruglim stolom kraj vrata Epstein, savjetnik zemaljskog suda iz Münchena; pedeset groša konsultacija. Među nama: Silber je bolji.“

„Neću odvjetnika, hoću konjak“, reče Steiner. Konobar stavi ruku na uho. „Jesam li dobro razumio? Jedan konjak?“

„Da. Piće što postaje bolje kad čaše nisu premalene.“

„Molim lijepo. Oprostite, slabo čujem. I nisam više navikao na to. Ovdje traže uglavnom samo kavu.“

„Dobro, onda donesite konjak u šoljici od kave.“ Konobar donese konjak i stane kraj stola.

„Što se dogodilo?“ upita Steiner. „Želite li me gledati kako pijem?“

„Treba platiti unaprijed. Ovdje ne ide drugačije. Inače bismo propali.“

„Ah tako, imate pravo.“

Steiner plati. „To je previše“, reče konobar. „Ostatak je napojnica.“

„Napojnica?“ Konobar s užitkom izgovori tu riječ. „Bože moj“, reče ganuto. „To je prva nakon nekoliko godina. Mnogo vam hvala, gospodine! Sada se ponovo osjećam kao čovjek!“

Nekoliko minuta kasnije pojavio se Rus. Odmah je primijetio Steinera i sjeo k njemu.

„Mislio sam već, Černikove, da više niste u Beču.“ Rus se nasmije. „Kod nas su nemoguće stvari uvijek moguće. Doznao sam sve što ste htjeli znati.“ Steiner popije svoj konjak. „Mogu li se nabaviti dokumenti?“

„Mogu. I to vrlo dobri. Već odavno nisam vidio tako dobre falsifikate.“

„Moram napolje!“ reče Steiner. „Moram imati dokumente! Milije mi je da dođem u zatvor zbog krivotvorenog pasoša, nego te svakodnevne brige i hapšenja. Šta ste vidjeli?“

„Bio sam u Helebardi. Ti se ljudi sada tamo sastaju. To su oni isti kao i prije sedam godina. i

Povjerljivi na svoj način. Najjeftiniji dokument stoji ipak četiri stotine šilinga.“

„Što se za to može dobiti?“

„Pasoš mrtvog Austrijanca. Vrijedi godinu dana.“

„Jednu godinu? A poslije?"

Černikov pogleda Steinera. „U inozemstvu bi se možda mogao produžiti. Ili bi neka vješta ruka mogla promijeniti datum.“

Steiner kimne.

„Postoje još dva pasoša umrlih njemačkih izbjeglica. Ali svaki stoji osam stotina šilinga. Sasvim krivotvoreni stoje najmanje hiljadu i pet stotina. Takvoga vam ne bih preporučio.“

Cernikov otrese svoju cigaretu. „Zasada se ne možete nadati nikakvoj pomoći od Lige Naroda. Pogotovu ne kao ilegalac koji je doputovao bez pasoša. Mrtav je Nansen, koji nam je pribavio pasoše.“

„Četiri stotine šilinga", reče Steiner. „Ja imam dvadeset i pet.“

„Možda bi se moglo sniziti na tristo pedeset.“

„Prema mojih dvadeset i pet to je isto. Nastojat ću da dođem do novca. Gdje je Helebarda?“

Rus izvuče iz džepa neku cedulju. „Ovdje je adresa i ime konobara koji posreduje. On će pozvati ljude kad ga obavijestite. Za to dobiva pet šilinga.“ ,,U redu. Snaći ću se nekako!“ Steiner brižljivo spremi cedulju. „Hvala vam mnogo što ste se trudili, Černikove!“

„Ali, molim vas!“ Rus otkloni rukom. „Treba pomoći kad je to moguće. Svakog dana mogli biste i sami doći u isti položaj.“

„Da.“ Steiner ustane. „Jednom ću vas ovdje ponovo potražiti da vas obavijestim o svemu.“

„Dobro. U ovo sam vrijeme često ovdje. Igram šah s južnoameričkim majstorom. To je onaj čovjek prijeko, s uvojcima. Nikad ne bih pomislio da ću imati sreću da igram s čovjekom koji je u normalnim prilikama bio takav autoritet.“ Černikov se smješkao. „Šah je moja strast...“

Steiner ga pozdravi kimnuvši glavom. Onda prijeđe preko nekoliko zaspalih mladića koji su otvorenih usta ležali kraj zida, i pođe k vratima. Kod stola savjetnika zemaljskog suda Epsteina sjedila je neka podbuhla Židovka. Sklopila je ruke i zurila u Epsteina, koji je zanosno docirao, kao u nepouzdanog boga. Na stolu pred njom ležalo je pedeset groša. Epsteinova dlakava lijeva ruka ležala je pokraj njih kao veliki pauk što vreba.



Napolju Steiner duboko udahne. Blagi noćni zrak pričini mu se poput vina nakon mrtvog dima i sive bijede kavane. Moram odavde, mislio je, moram odavde po svaku cijenu. Pogleda na sat. Bilo je već kasno. Ipak odluči da potraži varalicu na kartama.

Mali bar koji mu je varalica označio kao svoj stalan lokal bijaše gotovo prazan. Samo dvije napirlitane djevojke čučale su na visokim stolicama, kao papagaji na niklenoj šipci.

„Da li je Fred bio ovdje?“ upita Steiner miksera.

„Fred?“ Mikser ga oštro pogleda. „Što želite od Freda?“

„Da izmolim jedan očenaš s njim, brate. Šta drugo?“

Mikser razmišljaše neko vrijeme. „Otišao je prije jedan sat“, reče onda.

„Hoće li se vratiti?“
I
VERIDBA

Gospođa Hohlakova dočeka Aljošu i sada prva. Ona se žurila, dogodilo se nešto krupno: histerija Katarine Ivanovne svršila se nesvešću; zatim nastupi “užasna, strašna slabost: ona je legla, ukrstila očima, i stala buncati. Sada je u vatri, poslali smo po doktora Hercenštubea, poslali smo i po tetke. Tetke su već ovde, a Hercenštubea još nema. Svi sede u njenoj sobi i čekaju. Ne zna se šta će biti, ona je bez svesti. A šta ako je groznica!”

Dok je to govorila, gospođa Hohlakova je izgledala ozbiljno uplašena: “To je već ozbiljno!” dodavala je uz svaku reč, kao da sve što se s Katarinom Ivanovnom ranije dešavalo nije bilo ozbiljno. Aljoša je sasluša s tugom u srcu; poče joj izlagati svoje doživljaje, no ona ga već kod prvih reči prekide. Nema vremena; zamoli ga da posedi kod Lise i da je kod Lise pričeka.

- Lise me je, mili Alekseju Fjodoroviču - prišapta mu skoro na uvo - Lise me je neobično začudila maločas, ali i obradovala, i stoga joj moje srce sve prašta. Pomislite samo, tek što ste vi otišli, ona se najednom iskreno poče kajati što vam se podsmevala juče i danas. Ali ona se nije podsmevala, ona se samo šalila. I tako se ozbiljno kajala, skoro do suza, tako da sam se začudila. Nikad se pre nije ozbiljno kajala kad se meni smejala, nego uvek u šali. A, znate, meni se ona svaki čas podsmeva. A eto, sad ona ozbiljno, sad je sve počelo ozbiljno. Ona neobično ceni vaše mišljenje, Alekseju Fjodoroviču, i, ako možete, nemojte se zbog nje uvrediti, i nemojte joj zameriti. I ja je uvek štedim, zato što je ona tako pametna, verujete li? Maločas mi reče da ste vi bili drug njenog detinjstva -“najozbiljniji drug moga detinjstva”, pomislite samo: najozbiljniji, a šta sam ja? U tom pogledu ona ima neobično ozbiljna osećanja i čak uspomene, a to je glavno, te rečenice i reči, sasvim neočekivane reči, nikako im se ne nadaš, a one tek najednom iskrsnu. Eto tako nedavno, na primer, o boru: bio je kod nas u bašti, za njenog ranog detinjstva, nekakav bor, on je možda i sad tamo, tako da ne treba govoriti o prošlom vremenu. Borovi nisu ljudi, oni se dugo ne menjaju, Alekseju Fjodoroviču. “Mama” - veli - ,ja se tog bora sećam kao kroza san” - to jest “bor kao kroza san” - nekako drukčije se izrazila, tu vam je neka zbrka, bor je reč glupa, ali ona je meni tom prilikom napričala nešto tako originalno da vam ja to nikako nisam kadra ispričati. A i sve sam zaboravila. Pa, do viđenja! Vrlo sam potresena, i po svoj prilici silazim s uma. Ah, Alekseju Fjodoroviču, dvaput sam u životu silazila s uma, i bila sam lečena. Idite Lizi. Ohrabrite je, kao što vi to uvek divno znate učiniti. Lise - viknu ona prilazeći vratima - evo sam ti dovela Alekseja Fjodoroviča, koga si toliko uvredila, ali on se ni najmanje ne ljuti, uveravam te, naprotiv, čudi se kako si mogla i pomisliti tako što!

- Merci, maman! Uđite, Alekseju Fjodoroviču. Aljoša uđe. Lise je gledala nekako zbunjeno i najednom sva pocrvene. Ona se očigledno nečega stidela, pa kao što uvek u takvoj prilici biva, poče brzo, brzo govoriti o sasvim sporednom, kao da ju je samo to sporedno i zanimalo u tom trenutku.

- Mama mi maločas ispriča, Alekseju Fjodoroviču, ceo slučaj o dvesta rubalja i o nalogu što ste ga dobili… za tog jadnog oficira… ispričala mi je ceo taj užasni slučaj, kako je taj oficir bio uvređen, i, znate li, premda mama vrlo zbrkano priča… sve preskače… ja sam slušala, i plakala. Šta je, kako je, jeste li predali novac, i šta je sad s tim jadnikom?…

- To baš i jeste što nisam predao; to vam je čitava priča! - odgovori Aljoša, kao da je najviše zabrinut time što novac nije predao; međutim, Lise je vrlo dobro opazila da i on gleda u stranu, da se i on očigledno trudi da govori o nečem sporednom. Aljoša sede za sto i poče pričati, ali već kod prvih reči sasvim prestade da se snebiva, i upravo oduševi Lise. On je govorio pod uticajem jakog osećanja i nedavnog neobičnog utiska, i uspeo je da ispriča sve lepo i potpuno. I pre još, u Moskvi, još u detinjstvu Lizinom, voleo je da dolazi k njoj i da joj priča čas nešto što mu se desilo u onaj mah, čas nešto od onoga što je čitao, čas se sećao nečeg što je u detinjstvu doživeo. Neki put su oboje zajedno sanjarili i sastavljali čitave priče, većinom vesele i smešne. I sad se čisto prenesoše u negdašnje, moskovsko vreme, pre dve godine. Lise je bila neobično ganuta njegovim pričanjem. Aljoši pođe za rukom da joj sa vatrenim osećanjem ocrta lik “Iljušečke”. A kada je sa svim pojedinostima dovršio prizor kako je onaj nesrećni čovek gazio novac, Lise pljesnu rukama i povika s nesavladljivim osećanjem:

- Dakle, niste mu predali novac, i tako ste ga, dakle, pustili da pobegne! Bože moj, pa što niste i vi potrčali za njim i stigli ga?

- Ne, Lise, ovako je bolje što nisam potrčao - reče Aljoša, ustade od stola i zabrinuto pređe preko sobe.

- Kako bolje? Otkud je bolje? Sad su oni bez hleba, i propašće.

- Neće propasti, jer ih tih dvesta rubalja ipak neće mimoići. On će ih svakako uzeti sutra. Sutra će ih sigurno primiti - reče Aljoša koračajući zamišljen. - Vidite li, Lise - nastavljaše on zaustavivši se najednom pred njom -ja sam tu sam učinio jednu pogrešku, ali se i ta pogreška okrenula na dobro.

- Kakva pogreška, a zašto na dobro?

- Pa evo zašto. To je čovek bojažljiv i slabe volje. On je vrlo izmučen, a vrlo je dobar. Ja evo sad jednako mislim: na šta se on tako našao uvređen, te je novac izgazio; jer, uveravam vas, do poslednjeg trenutka nije znao da će ga izgaziti. I, vidite li, meni se čini da mu je mnogo štošta bilo krivo… a nije moglo ni biti drukčije u njegovom položaju… Pre svega, već mu je bilo krivo što se preda mnom i suviše novcu obradovao, i preda mnom to nije krio. Da se obradovao, ali ne mnogo, i da to nije pokazao, da se cifrao, kao drugi, primajući novac, da se prenemagao - e, tada bi mogao podneti, i primiti, a ovako se i suviše iskreno obradovao, a to baš vređa. Ah, Lizo, on je iskren i dobar čovek, i u tome i jeste sva nevolja u takvim prilikama! Njegov je glas, dok je tada govorio, bio tako slab i nemoćan, i govorio je tako brzo, brzo, i sve se nekako smeškao, ako čak nije i plakao… Bogami je plakao, tako je bio ushićen… i o kćerima je svojim govorio… i kako će u drugom gradu dobiti mesto. I tek što je izlio svu dušu, kad ga najednom bi stid zato što mi je svu dušu pokazao. Zato me je odmah i omrznuo. On je jedan od strašno stidljivih siromaha. A što je glavno, krivo mu je bilo što me i suviše brzo za svoga prijatelja primio, i brzo mi se predao; pre toga je nasrtao na mene, plašio me; a sad, tek što je opazio novac, počeo me grliti. Jer on me je grlio, neprestano me rukama dodirivao. I eto u tom položaju morao je sve to poniženje osetiti, a ja baš tada pogrešku učinih, vrlo važnu. Najednom mu rekoh: ako mu nedostane novaca za seobu u drugi grad, još će mu se dati, i čak ću mu ja sam dati od svoga novca koliko god hoće. Eto, to ga je najednom porazilo: otkud ja da iskrsnem da mu pomažem? Znate, Lise, strašno je teško za uvređenog čoveka kad svi stanu na njega gledati kao njegovi dobrotvori… Ja sam to čuo, meni je to starac govorio. Ne znam kako to da iskažem, ali ja sam to često i sam viđao. Eto, i ja sam tako osećam. Ali najglavnije vam je to što on, iako nije znao do poslednjeg trenutka da će izgaziti novčanice, ipak je to predosećao, to je pouzdano, otud je i ushićenje njegovo bilo tako jako što je to predosećao… I sad, premda je sve tako ružno, ipak je sve to na dobro. Ja čak mislim da je na najbolje, i da bolje nije moglo ni biti…

- Zašto, zašto nije moglo biti bolje? - uzviknu Lise, sa velikim čuđenjem gledajući Aljošu.

- Zato, Lise, što, da nije izgazio, nego da je uzeo novac, on bi, kad bi došao kući, posle jednog sata možda zaplakao zbog svog poniženja; eto šta bi se neizostavno desilo. Zaplakao bi, pa bi možda sutra došao k meni još pre zore i bacio mi one novčanice, i izgazio bi ih kao i maločas. A ovako je otišao strašno gord i likujući, premda zna da je “sebe upropastio”. I, prema tome, nema sad ničeg lakšeg nego naterati ga da primi tih dvesta rubalja još sutra, jer je svoju čast dokazao, novac bacio, izgazio… Tek nije mogao znati, kad ih je gazio, da ću mu ih sutra opet doneti. A, međutim, taj novac mu je strašno potreban. Premda je on sad gord, on će još danas misliti o tome bez kakve je pomoći ostao. On će noćas još više o tome misliti, on će i sanjati o tome, a ujutru će verovatno biti spreman da potrči k meni, i zamoli za oproštaj. A tad ću se opet ja pojaviti: “Eto, reći ću mu, vi ste ponosan čovek, vi ste to dokazali, a sad uzmite, i oprostite nama.” I tada će primiti!

Aljoša sa nekim zanosom izgovori: “I tada će primiti!” Lise zapljeska ručicama.

- Ah, to je istina, ah, ja sam to najednom potpuno razumela! Ah, Aljoša, otkud vi to sve znate? Tako mlad, pa već zna šta je u duši… Ja se toga nikad ne bih setila.

- A što je glavno, njega treba sad ubediti da je on sa svima nama na ravnoj nozi iako od nas novac prima - nastavi u svom oduševljenju Aljoša - i ne samo na ravnoj nozi nego još na višoj od nas…

- “Na višoj nozi!” - divota, Alekseju Fjodoroviču! Ah, govorite, samo govorite!

- To jest, ja se nisam dobro izrazio… ono o višoj nozi… ali ne mari, jer…

- Ah, ništa, ništa, naravno da nije ništa! Oprostite, Aljoša, mili… Znate li, ja vas dosad nisam baš poštovala… to jest, poštovala sam vas, ali na ravnoj nozi, a sad ću vas poštovati na višoj… Mili moj, nemojte se srditi što se pravim duhovita - nastavi ona odmah uzbuđeno. - Ja sam smešna, i nedorasla, ali vi, vi!… Slušajte, Alekseju Fjodoroviču, da nema tu, u svem tom razmatranju našem, to jest vašem… ne, bolje našem… da nema tu nekog prezrenja prema njemu, prema tom jadniku… u tom što mi dušu njegovu sad tako pretresamo, kao s neke visine, a? U tom što smo sad sasvim sigurno rešili da će on novac primiti, a?

- Ne, Lise nema prezrenja - odlučno odgovori Aljoša, kao da je već pripremljen na to pitanje - ja sam o tom i sam mislio idući ovamo. Razmislite, otkud bi to bilo prezrenje kad smo mi i sami takvi kao on, kad su svi takvi kao on. Jer i mi smo takvi, nismo bolji. A kad bismo i bili bolji, ipak bismo bili takvi isti na njegovom mestu… Ja ne znam kako je s vama, Lise; ali ja mislim o sebi, da je u mene vrlo sitna duša. A u njega nije sitna, naprotiv, vrlo delikatna… Ne, Lise, nema tu nikakvog prezrenja prema njemu! Znate, Lise, moj je starac rekao jednom: Ljude uvek treba kao decu negovati, a neke od njih kao bolesnike u bolnicama…

- Ah, Alekseju Fjodoroviču, ah, mili moj, hajdete da ljude kao bolesnike negujemo!

- Možemo, Lise, ja sam spreman, samo nisam sasvim spreman; ja sam neki put vrlo nestrpljiv, a drugi put, opet, ne mogu ni da uočim dobro. Kod vas je već drukčije.

- Ah, ne verujem! Alekseju Fjodoroviču, kako sam srećna!

- Kako je lepo što to govorite, Lise.

- Alekseju Fjodoroviču, vi ste začudo dobri, ali ste neki put kao cepidlaka… a međutim, kad pogledaš, ni najmanje niste cepidlaka. Idite, pogledajte na vrata, otvorite ih polako pa pogledajte da ne prisluškuje mamica -prošapta najednom Lise nekakvim nervoznim, užurbanim šapatom.

Aljoša pođe, odškrinu vrata i reče joj da niko ne prisluškuje.

- Dođite ovamo, Alekseju Fjodoroviču - nastavi Lise, crveneći sve većma i većma - dajte svoju ruku, eto tako. Čujte, ja vam moram veliko priznanje učiniti: jučerašnje pismo nisam iz šale pisala, nego ozbiljno…

I ona pokri oči. Videlo se da ju je vrlo stid da to prizna. Pa najednom dohvati njegovu ruku i poljubi je triput.

- Ah, Lise, ta to je divota! - radosno uzviknu Aljoša. - I ja sam bio potpuno uveren da ste pisali ozbiljno.

- Uvereni, šta mislite! - odmače ona najednom njegovu ruku, ali ne ispuštajući je ipak iz svoje ruke, strašno crveneći i smejući se sitnim, srećnim smehom - ja mu ruku poljubila, a on kaže “divota”!

Ali mu je neopravdano prebacivala. Aljoša je bio takođe veoma zbunjen.

- Ja bih voleo da vam se uvek dopadam, Lise, no ne znam kako da to učinim -jedva promrmlja, takođe crveneći.

- Aljoša, dragi, vi ste hladni i drski. Glete, molim vas! Izvoleo me izabrati za suprugu, i sad je miran! On je već bio uveren da sam ja pisala ozbiljno, vidiš ti njega! Pa to je drskost - ako niste znali!

- Pa zar je u tom nešto rđavo što sam bio uveren? - zasmeja se najednom Aljoša.

- Ah, Aljoša, naprotiv, to je strašno dobro! - nežno i sva srećna pogleda ga Lise.

Aljoša je stajao još uvek ostavljajući svoju ruku u njenoj ruci. Najednom se naže i poljubi Lizu baš u sama ustašca.

- Šta je to? Šta vam je! - uzviknu Lise Aljoša se sasvim zbuni.

- Oprostite, ako sam pogrešio… Ja sam možda strašno glupo… Vi ste rekli da sam hladan, a, ja, eto, uzeo pa vas poljubio… No sad vidim da je ispalo glupo…

Lise se zasmeja i pokri lice rukama.

- Pa još u tom odelu! - ote joj se kroza smeh.

No najednom se prestade smejati i postade sva ozbiljna, skoro stroga.

- Da, Aljoša, još ćemo pričekati sa poljupcima jer mi oboje to još i ne umemo, i imaćemo da čekamo još vrlo dugo - zaključi ona najednom. - Bolje recite, zašto vi mene uzimate, takvu budalu, bolesnu, vi, tako pametni, tako duhoviti, sa takvim darom opažanja? Ah, Aljoša, ja sam užasno srećna zato što vas nikako ne zaslužujem.

- Zaslužujete, Lise. Ja ću ovih dana izići iz manastira sasvim. Kad iziđem u svet, treba da se oženim, to znam. Tako mi je i on rekao. Pa koga bih boljeg od vas mogao uzeti… i ko bi mene uzeo ako ne vi? Ja sam o tome već razmišljao. Pre svega, vi mene još iz detinjstva znate, a drugo, vi imate mnogo osobina kojih ja uopšte nemam. Vi imate veseliju dušu nego ja; vi ste, što je glavno, neviniji od mene, a ja sam se već mnogo, mnogo čega dotakao… Ah, vi ne znate, i ja sam Karamazov! Ništa to što se vi smejete i šalite, pa i sa mnom, naprotiv, smejte se i šalite se, ja to tako volim… Ali vi se smejete kao mala devojčica, a u sebi mislite kao mučenica…

- Kao mučenica? Kako to?

- Da, Lise, eto maločas, vaše pitanje: da nema možda kod nas nekog prezrenja prema onom nesrećniku, zato što mu dušu tako seckamo - to je pitanje mučeničko… vidite, ja to ne umem da iskažem, ali kod koga se takva pitanja javljaju, taj je sam kadar da pati. Sedeći u kolicima, vi ste već i dosad morali o mnogo čemu razmišljati…

- Aljoša, dajte mi svoju ruku! Što je otimate? - progovori Lise nekakvim slabim, malaksalim od sreće glasićem. - čujte, Aljoša, šta ćete obući kad iziđete iz manastira, kakvo odelo? Ne smejte se, ne ljutite se, to je vrlo, vrlo važno za mene.

- O odelu, Lise, još nisam mislio, ali kakvo vi želite, takvo ću obući.

- Ja hoću da imate tamnoplav kadifeni sako, beli piketski prsluk, i čupav, siv, mek šešir… Kažite mi, jeste li maločas doista poverovali da vas ne volim, kad sam se jučerašnjeg pisma odrekla?

- Ne, nisam poverovao.

- O, nesnosni čoveče, nepopravljivi!

- Vidite li, ja sam znao da vi mene… kanda volite, ali sam se napravio da verujem da me ne volite, da bi vam tako bilo… zgodnije…

- Još gore nego ono! I gore i bolje od svega! Aljoša, ja vas užasno volim. Ja sam maločas, pred vaš dolazak, gatala: zatražiću, rekoh, od njega jučerašnje pismo, pa ako ga spokojno izvadi i da mi ga (kao što se od njega i očekivati može) - to znači da me ni najmanje ne voli, ništa ne oseća, nego je prosto glup i nedostojan deran, a ja sam propala. No vi ste ostavili pismo u ćeliji, i to me ohrabrilo: je li, zato ste ga ostavili u ćeliji što ste slutili da ću vam ga ja iskati natrag, pa da mi ga ne biste morali dati. Je li tako? Tako je, zar ne?

- Oh, Lise baš nije tako, jer pismo je i sad kod mene, a i maločas je bilo, evo u ovom džepu, evo ga!

Aljoša izvadi pismo, smejući se, i pokaza joj ga izdaleka.

- Samo vam ga neću dati, gledajte ga iz mojih ruku!

- Šta? Pa to ste vi maločas slagali! Zar monah, pa slagao?

- Pa jeste, slagao sam - smejao se i Aljoša. - Da vam ne bih vraćao pismo, slagao sam. Ono je meni vrlo drago - dodade on uzbuđeno, i opet pocrvenevši - to je sad zanavek i ja ga nikad nikome neću dati!

Lise ga je gledala ushićeno.

- Aljoša - zaćereta ona opet - pogledajte vrata, da možda ne prisluškuje mama?

- Dobro, Lise pogledaću, samo, zar ne bi bolje bilo da ne gledamo, a? Zašto da sumnjamo da je vaša mati sposobna za takvu niskost?

- Kako niskost? Za kakvu niskost? Zar to što prisluškuje razgovor svoje kćeri, pa to je njeno pravo, a ne niskost! - planu Lise. - Budite uvereni, Alekseju Fjodoroviču, kad ja budem mati, i budem imala kćer kao što sam ja, ja ću neizostavno prisluškivati.

- Zbilja, Lise? Pa to nije lepo.

- Ah, bože moj, pa kakva je to niskost? Kad bi ona prisluškivala kakav običan, svetski razgovor, to bi bila niskost, ali ovde se njena rođena kći zatvorila sa mladim čovekom… Slušajte, Aljoša, ja ću i vas uhoditi čim se venčamo, i znajte i to: da ću sva vaša pisma otvarati i sve ću čitati… To znajte već unapred…

- Pa, naravno, ako je tako… - mrmljaše Aljoša - samo, to nije lepo…

- Ah, kakvo prezrenje! Aljoša, mili moj, nemojte da se svađamo već na prvom koraku, bolje da vam kažem istinu: naravno da je vrlo rđavo prisluškivati, i naravno da ja nemam pravo, nego ste vi u pravu, ali ću ja ipak prisluškivati.

- Možete slobodno. Ni u čem’ takvom mene nećete uhvatiti! - zasmeja se Aljoša.

- Aljoša, a hoćete li se vi meni potčinjavati? I to treba već unapred rešiti.

- Drage volje, Lise, i neizostavno, samo ne u najglavnijem. Ako se u onom što je najglavnije ne budete sa mnom slagali, ja ću kako mi dužnost nalaže.

- Tako i treba. Znajte, dakle, da sam ja spremna ne samo da vam se u najglavnijem potčinjavam nego ću vam u svemu popuštati, i na to vam se sada već zaklinjem - u svemu, i za ceo život - viknu Lise vatreno - i osećaću se srećnom, srećnom! Pa ne samo to, kunem vam se da vas nikad neću uhoditi, nijedanput i nikada, nijedno pismo vaše neću pročitati, zato što ste vi u pravu, a ja nisam. I premda ću užasno želeti da prisluškujem, ja to znam, ipak neću to činiti zato što vi smatrate da to nije lepo. Vi ste sad kao moja - promisao … …Slušajte, Alekseju Fjodoroviču, zašto ste tako tužni sve ovo vreme, i juče i danas; ja znam da vi imate briga, neprilika, ali ja vidim, osim toga, da imate još i nekakvu naročitu tugu - možda potajnu, a?

- Da, Lise, imam i potajnu tugu - setno progovori Aljoša. - Vidim da me volite kad ste to pogodili.

- A kakva vam je to tuga? Zbog čega? Možete li mi kazati? - reče Lise sa bojažljivom molbom.

- Posle ću vam reći, Lise… posle… - zbuni se Aljoša. - Sad možda ne biste razumeli. A ja vam sad ni sam ne bih umeo kazati.

- Znam i da vas muče vaša braća, pa i otac.

- Da, i braća - progovori Aljoša čisto zamišljen.

- Ja vašeg brata, Ivana Fjodoroviča, ne volim, Aljoša! - najednom primeti Lise.

Aljoša tu primedbu primi sa izvesnim čuđenjem, ali se ne osvrnu na nju.

- Braća upropašćuju sebe - nastavi on - a otac takođe. I druge upropašćuju sa sobom. To je stihijska “karamazovska sila”, kao što se onomad izrazio otac Pajsij - stihijska, neobuzdana, sirova… i da li duh božji lebdi nad tom silom -to ne znam. Znam samo da sam i ja Karamazov… Jesam li monah, monah? Jesam li monah, Lise? Vi kao da rekoste ovog trenutka da sam monah?

- Da, rekla sam.

- A ja, možda, ni u boga ne verujem.

- Zar vi ne verujete? Ma šta je vama? - tiho i oprezno progovori Lise.

Aljoša ne odgovori na to. Bilo je tu, u tim suviše iznenadnim rečima njegovim, nešto suviše tajanstveno i suviše lično, možda i njemu samom nejasno, ali nešto što ga je već nesumnjivo mučilo.

- I sad, osim svega, moj prijatelj odlazi, prvi na svetu čovek ostavlja zemlju. Kad biste vi znali, kad biste znali, Lise, kako sam ja duševno vezan za tog čoveka! I eto, ostaću sad sam… K vama ću doći, Lise… odsad ćemo biti zajedno…

- Da, zajedno, zajedno! Odsad, uvek zajedno, celog života! Čujte, poljubite me, ja vam dozvoljavam.

Aljoša je poljubi.

- A sad idite, Hristos neka je s vama! (I ona ga prekrsti.) Idite brže njemu, dok je još živ. Ja vidim da sam vas svirepo zadržala. Moliću se danas bogu za njega i za vas. Aljoša, mi ćemo biti srećni! Hoćemo li biti srećni, hoćemo li?

- Čini mi se da hoćemo, Lise.

Izišavši od Lize, Aljoša nije smatrao za potrebno da ode gospođi Hohlakovoj, i ne oprostivši se s njom, pođe iz kuće. Ali tek što otvori vrata i iziđe na stepenice, odnekud ispade pred njega gospođa Hohlakova. Već posle prve reči njene Aljoša se doseti da ga je ona tu namerno čekala.

- Alekseju Fjodoroviču, to je užasno. To su dečje ludorije i sve je to koješta. Nadam se da vam neće pasti na pamet da uobražavate… Gluposti, gluposti i gluposti! -navali ona na njega.

- Samo joj ne govorite to - reče Aljoša - jer će se uznemiriti, a to njoj sad škodi.

- Čujem pametnu reč razumnog mladića. Treba li tako da razumem: da ste se vi složili s njom samo zato što niste hteli iz sažaljenja prema njenom bolesnom stanju da je razljutite svojim nepristankom?

- O, ne, nikako, ne! Ja sam sasvim ozbiljno s njom govorio - čvrsto izjavi Aljoša.

- Ozbiljnost je tu nemogućna, ne da se ni zamisliti; i, pre svega, ja vas više nikako neću primiti, a drugo, otputovaću, i nju ću odvesti, znajte to.

- Ama zašto? - reče Aljoša - to je još tako daleko, imaće da se čeka možda jedna i po godina.

- Ah, Alekseju Fjodoroviču, to je, naravno, istina, i za tu jednu i po godinu vi ćete se hiljadu puta s njom posvađati i razići. No ja sam tako nesrećna, tako nesrećna! Neka su to, možda, sve sitnice, no mene je to ubilo. Sad sam ja kao Famusov u poslednjoj sceni; vi ste Čacki, a ona je Sofija; zamislite, ja sam naročito pobegla ovamo, na stepenice, da vas presretnem; a i tamo se sve sudbonosno dogodilo na izlazu. Sve sam čula, jedva sam izdržala… Eto, dakle, gde je objašnjenje strahota cele ove noći i svih tih nervoza! Kćeri ljubav, a materi smrt. Prosto u grob da legnem… A sada drugo, i najglavnije: kakvo je to pismo što vam ga je napisala, pokažite mi ga odmah, odmah!

- Ne, to nije potrebno. Recite mi, kako je zdravlje Katarine Ivanovne, meni je vrlo nužno da to znam.

- Leži i dalje u bunilu, još nije došla k sebi; njene su tetke tu i samo huču i nadmene su prema meni, a Hercenštube je došao i tako se uplašio da nisam znala šta s njime da radim i čime da ga spasavam - htela sam već da pošaljem po lekara. Odveli su ga u mojim kočijama. I najednom, kao vrhunac svega toga, vi, sa tim pismom. Istina, sve to ima da bude tek posle godinu i po dana. Tako vam svega velikog i svetog, tako vam umirućeg starca vašeg, pokažite mi to pismo, Alekseju Fjodoroviču, meni, materi! Ako hoćete, držite ga u prstima, i ja ću ga čitati iz vaših ruku.

- Ne, neću vam ga pokazati, Katarina Osipovna, pa da i ona dozvoli, neću vam ga pokazati. Ja ću sutra doći, i, ako hoćete, o mnogo čemu ću s vama razgovarati, a sada - zbogom!

I Aljoša strča niza stepenice na ulicu.

II
SMERDJAKOV SA GITAROM

A nije imao ni vremena. Njemu sinu u glavi misao još kad se opraštao sa Lizom. Misao o tome kako da na najveštiji način uhvati sad brata Dmitrija, koji se očevidno od njega krio. Bilo je već dosta kasno, prošlo je već dva sata posle podne. Svim svojim bićem Aljoša je želeo u manastir svome “velikom” samrtniku, ali potreba da vidi brata Dmitrija nadjača sve: u glavi Aljošinoj svakog časa jačalo je ubeđenje o neminovnoj, užasnoj katastrofi koja se može svakoga časa desiti. U čemu se upravo sastojala ta katastrofa, i šta je on hteo da kaže ovoga časa bratu, to možda ni sam ne bi znao određeno reći. “Neka dobrotvor moj umre bez mene, ali bar neću prekorevati sebe celoga veka da sam mogao nešto spasti, a nisam spasao; da sam prošao mimo i žurio u svoju kuću. Postupajući tako, po njegovoj velikoj reči postupiću…”

Plan se Aljošin sastojao u tome da uhvati brata Dmitrija iznenada, i to ovako: da pređe, kao i juče, preko onog plota, da uđe u baštu, i da zauzme busiju u onom hladnjaku. “Ako ga tamo nema” - mislio je Aljoša - “onda, ne javivši se ni Fomi, ni gazdaricama, da se pritaji i da čeka u hladnjaku makar i do večeri. Ako Dmitrij, kao i pre, vreba kad će doći Grušenjka, onda vrlo lako može i da dođe u hladnjak…” Uostalom, Aljoša nije suviše mnogo razmišljao o pojedinostima svoga plana, ali se odluči da ga izvrši, pa makar u manastir i ne stigao danas.

Sve se desilo bez smetnje: on pređe preko plota, skoro na istom mestu gde i juče, i krišom se provuče u hladnjak. Nije želeo da ga primete: i gazdarica, i Foma (ako je tu), mogli bi biti na strani bratovoj i slušati njegove zapovesti, dakle, ili Aljošu u baštu ne pustiti, ili brata za vremena izvestiti da ga traže i pitaju gde je. U hladnjaku nije bilo nikoga. Aljoša sede na svoje jučerašnje mesto i poče čekati. On razgledaše hladnjak. Odnekud mu se pokaza daleko stariji nego juče. Ovoga puta mu se učini tako ružan. Uostalom, dan je bio vedar kao i juče. Na zelenom stolu ostao je kružić od jučerašnje čašice sa konjakom, koja se, valjda, bila prelila. U glavu su mu dolazile, kao i uvek za vreme dosadnog očekivanja, prazne misli bez veze: na primer, zašto je on, ušavši sada ovamo, seo baš na ono mesto na kome je juče sedeo, i zašto ne na drugo? Naposletku ga obuze neka velika seta usled neizvesnosti koja ga je uznemiravala. Ali on nije sedeo ni četvrt sata, kad se najednom, negde vrlo blizu, začu akord na gitari. Neko je sedeo, ili je baš ovog časa seo, jedno dvadeset koraka od njega, nikako ne dalje, negde u džbunju. Aljoši odjednom sevnu kroz glavu misao kako je juče, kad je odlazio od brata iz hladnjaka, opazio, ili mu je trenutno promakla pred očima, s leve strane kod plota, nekakva baštenska, zelena, oniska stara klupica među džbunjem. Na nju mora da su sad i seli gosti? Ali ko? Jedan muški glas najednom zapeva sladunjavim, izveštačeno visokim glasom jednu strofu, prateći se gitarom:

Nepobedljivom silom svezan sam sa milom.

Gospodi pomiluj mene i nju!

Mene i nju!

Mene i nju!

Glas zastade. Lakejski tenor i lakejsko izvijanje u pevanju. Drugi, sad već ženski glas, reče ljubazno i kao bojažljivo, ali sa nekim maženjem:

- Što vas nema tako dugo kod nas, Pavle Fjodoroviču? što nas neprestano prezirete?

- Ništa to - odgovori muški glas, istina učtivo, ali pre svega sa upornim i odlučnim dostojanstvom.

Videlo se da je vodio prvu reč muškarac, a umiljavala mu se žena.

“Muškarac - to je, kanda, Smerdjakov” - pomisli Aljoša - “bar sudeći po glasu, a dama - to je, po svoj prilici, gazdaričina kći koja je iz Moskve došla, nosi haljinu sa šlepom, i dolazi po supu Marfi Ignatjevnoj…”

- Ja užasno svaki stih volim kad je lepo sročen - nastavljaše ženski glas: -A što ne produžite?

Glas zapeva ponovo:

Carska kruna prava -nek je draga zdrava.

Gospodi pomiluj mene i nju!

Mene i nju!

Mene i nju!

- Prošli put je lepše bilo - primeti ženski glas. - Pre ste pevali o kruni: “Nek je moja dragana zdrava.” Tako je nežnije izlazilo, danas ste valjda zaboravili.

- Stihovi su koješta! - odseče Smerdjakov.

- Ah ne, ja vrlo volim stihove!

- Što se tiče stihova, to je prava koještarija. Razmislite i sami: ko još na svetu u stihovima govori? Kad bismo počeli u stihovima govoriti, pa makar to bilo i po naredbi vlasti, zar bismo mnogo mogli iskazati? Ne, Marja Kondratjevna, stihovi nisu ništa pametno.

- Kako ste vi u svemu tako pametni, kako se u sve razumete! - sve više se umiljavao ženski glas.

- Ja bih još i više bio u stanju, ja bih još i više šta znao da nije moje sudbe od mog ranog detinjstva. Ja bih na dvoboju iz pištolja ubio onoga koji bi mi rekao da sam podlac zato što sam bez oca od Smradne proizašao. A oni su mi u Moskvi to pod nos gurali: odavde se to preko Grigorija Vasiljeviča prenelo.

Grigorij Vasiljevič mi prebacuje da se ja protiv svog rođenja bunim: “Ti si joj, veli, maternju utrobu rastrgao.” Pa neka je utroba, ali ja bih pristao da me ubiju još u utrobi materinoj samo da se nikada ne pojavljujem na svet. Na pijaci se govorilo, a vaša majka, u svojoj velikoj nedelikatnosti, takođe mi je pričala da je moja roditeljka išla s koltunom23 na glavi, a bila je visoka svega dva aršina i malčice više. A što malčice, kad se može prosto kazati malo više, kao što sav svet govori? Ali je htela da kaže dirljivo, a to je, tako reći, seljačka dirljivost, obična seljačka osećanja. Može li ruski seljak, kao obrazovan čovek, da ima osećanja? Zbog neobrazovanosti svoje on nikakvo osećanje ne može imati. Još od samog detinjstva, kad čujem neki put to “malčice”, jurišao bih na nož. Svu Rusiju ja mrzim, Marja Kondratjevna!

- Kad biste bili vojni akademac, ili mladi husarčić, ne biste tako govorili, nego biste sablju potegli i svu biste Rusiju branili.

- Ja ne samo da ne želim biti vojni husarčić, Marja Kondratjevna, nego želim, naprotiv, uništenje svih vojnika.

- A kad neprijatelj dođe, ko će nas tada braniti?

- Ma nije to potrebno. Dvanaeste godine bila je velika najezda na Rusiju imperatora Napoleona francuskog, prvog, oca današnjeg, i kamo sreće da su nas pokorili baš ti Francuzi: pametna nacija pokorila bi veoma glupu, i prisajedinila bi je sebi. Sasvim bi drugi red bio.

- Pa zar su oni tamo bolji od naših? Bogme ja po nekog našeg kicoša za tri mlada Engleza ne bih dala! - nežno progovori Marja Kondratjevna, po svoj prilici prateći u taj mah svoje reči najnežnijim pogledom.

- To kako ko obožava.

- A vi i sami kao da ste stranac, kao kakav blagorodni stranac, velim, a stid me.

- Ako želite znati, po razvratu su i tamošnji i naši - svi slični. I jedni i drugi su hulje, razlika je samo u tome što onaj tamošnji u lakovanim čizmama ide, a naš nitkov u svojoj golotinji smrdi, i ničeg rđavog u tome ne nalazi. Ruski narod treba šibati, kao što je pravilno juče govorio Fjodor Pavlovič, premda je on mahnit čovek - i sva deca njegova.

- Pa vi Ivana Fjodoroviča - to ste i sami govorili - tako poštujete.

- A oni su se o meni izrazili da sam smrdljivi sluga. Oni smatraju da se ja mogu pobuniti, ali tu se oni varaju. Samo da je meni u džepu jedna izvesna suma, davno mene ovde ne bi bilo. Dmitrij Fjodorovič je gori ma od koga sluge, i ponašanjem i pameću, i sirotinjom, svojom, i ništa ne zna da radi, a svi ga poštuju. Ja sam, recimo, samo “čorbar”, ali ja, ako budem imao sreće, mogu u Moskvi kafe-restoran otvoriti na Petrovki. Jer ja gotovim jela specijalna, a u Moskvi niko osim stranaca ne može da služi jela specijalna. Dmitrij Fjodorovič je golja, a nek pozove na dvoboj najprvog grofovskog sina, i taj će mu izići - a po čemu je on bolji od mene? Po tome što je neuporedivo gluplji od mene. Koliko je samo para spirio bez ikakve potrebe.

- Na dvoboju mora da je lepo - primeti najednom Marja Kondratjevna.

- A zbog čega to?

- Pa tako - strašno i hrabro, naročito kad mladi oficirčići s pištoljima u rukama jedan na drugog pucaju zbog neke. Prosto sličica. Ah, kad bi i devojke puštali da gledaju, ja bih užasno volela da tako što vidim.

- Dobro je kad onaj sam nišani, ali kad njemu u njušku nišane, onda je to najgluplje osećanje. Pobegli biste s tog mesta, Marja Kondratjevna.

- A da li biste vi pobegli?

No Smerdjakov je ne udostoji odgovora. Posle trenutnog ćutanja razleže se opet akord, i falset stade grcati poslednju strofu:

Ma se koliko staro

da se sad udaljim

i životom sladim

u velikom gradu,

ja žaliti neću,

nikad žalit neću,

čak ne mislim nikada da žalim!

Tu se desi nešto neočekivano: Aljoša najednom kinu; oni na klupi odmah ućutaše. Aljoša ustade i pođe prema njima. To je zaista bio Smerdjakov, kicoški obučen, napomađen, kanda i nakudravljen, u lakovanim cipelama. Gitara ležaše na klupi. A dama je bila Marja Kondratjevna, gazdaričina kći; haljina na njoj otvoreno plava, sa šlepom od dva aršina; devojka je bila još mlada, i ne bi bila ružna, ali lice je imala preko mere okruglo i strašno pegavo.

- Hoće li se brat Dmitrij skoro vratiti? - reče Aljoša što je mogao spokojnije.

Smerdjakov se polagano diže s klupe; podiže se i Marja Kondratjevna.

- Otkud bih ja mogao biti obavešten o Dmitriju Fjodoroviču; druga stvar kad bih ja kod njih kao čuvar služio! - odgovori Smerdjakov tiho, razgovetno i nemarno.

- Pa ja sam samo prosto zapitao da li znate - objasni Aljoša.

- Ništa o njihovom boravku ne znam, a baš i ne želim znati.

- A brat mi je naročito govorio da ga baš vi izveštavate o svemu što se u kući zbiva, i da ste mu obećali javiti ako dođe Agrafena Aleksandrovna.

Smerdjakov prebaci na Aljošu pogled polagano i ravnodušno.

- A kako ste izvoleli ovog puta ući kad je kapija već čitav sat rezom zatvorena? - zapita on, pažljivo gledajući u Aljošu.

- Došao sam sa ulice preko plota, pravo u hladnjak. Vi ćete me, nadam se, izviniti zbog toga - obrati se on Marji Kondratjevnoj - meni je bilo potrebno da što pre nađem brata.

- Ah, kako bismo se mi na vas mogli naljutiti! - oteže Marja Kondratjevna, kojoj je laskalo što joj se Aljoša izvinjava. - I Dmitrij Fjodorovič često na isti način u hladnjak ide; i ne znamo, a on već u hladnjaku sedi.

- Ja ga sad toliko tražim, i toliko bih želeo da se sa njim nađem, ili da od vas doznam gde se on u ovaj mah nalazi. Verujte mi da je to zbog jedne za njega vrlo važne stvari.

- Oni nas ne obaveštavaju - protepa Marja Kondratjevna.

- Premda ja ovde samo zbog poznanstva dolazim - poče ponovo Smerdjakov -ali Dmitrij Fjodorovič me nečovečno gnjavi zapitkivanjem za gospodina: i mogu li im što drugo saopštiti. Dvaput su mi čak smrću pretili!

- Kako to smrću? - začudi se Aljoša.

- Pa zar za njih to nešto znači, sa njihovim karakterom, koji ste i sami juče izvoleli posmatrati. Ako, kažu, Agrafenu Aleksandrovnu propustim, i ona ovde prenoći - ti, veli, prvi nećeš biti živ. Bojim ih se vrlo, i kad se ne bih bojao još nečega gorega, trebalo bi da javim opštinskom sudu. Sam bog zna šta oni mogu proizvesti.

- Onomad su im kazali:  „U stupi ću te istucati”  - dodade  Marja Kondratjevna.

- E, ako je u stupi, onda je to, možda, samo razgovor… - primeti Aljoša. - Kad bih ga sad mogao naći, ja bih mu mogao nešto i o tome reći…

- Evo šta vam jedino mogu saopštiti - kao da se najednom priseti Smerdjakov. - Ja ovamo dolazim radi svagdašnjeg susedskog poznanstva, a kako i ne bih dolazio? S druge strane, Ivan Fjodorovič su me jutros, čim je svanulo, poslali njima u stan, u njihovu Jezersku ulicu, bez pisma, s tim da Dmitrij Fjodorovič po usmenoj poruci neizostavno dođu u ovdašnju gostionicu, na pijaci, da zajedno ručaju. Ja odoh, ali Dmitrija Fjodoroviča u njihovom stanu ne zatekoh, a bilo je već osam sati. „Bio je” - kažu mi - „ali sad mu ni traga nema” -tim mi rečima njihove gazde saopštiše. Kao da među njima postoji obostrana zavera. Možda on baš u ovom trenutku sedi u toj gostionici sa bratom Ivanom Fjodorovičem, jer Ivan Fjodorovič kući na ručak nisu dolazili, a Fjodor Pavlovič su ručali pre jednog sata, i sad su legli da se odmore. Ali vas najpokornije molim da im o meni, i o tome što sam vam saopštio, ništa ne kazujete, jer će me oni ni za šta ubiti.

- Brat Ivan je zvao Dmitrija danas u gostionicu? - brzo zapita još jednom Aljoša.

- Sasvim tako.

- U gostionicu „Prestonica”, na pijaci?

- Upravo u tu.

- To je vrlo mogućno! - reče Aljoša, veoma uzbuđen. - Hvala vam, Smerdjakove, ta je vest važna, odmah idem tamo.

- Nemojte me izdati - izgovori za njim Smerdjakov.

- O ne, ja ću u gostionicu ući kao slučajno, budite mirni.

- Pa kuda ćete tamo, ja ću vam otvoriti kapijicu -viknu Marja Kondratjevna.

- Ne, ovuda je bliže, opet ću preko plota.

Ta vest strašno potrese Aljošu. On se uputi u gostionicu. Ulaziti u njegovom odelu, bilo je nezgodno, ali upitati za njih na stepenicama, i izazvati ih, to je bilo mogućno. Ali tek što se približio gostionici, najednom se otvori jedan prozor, i brat Ivan mu otuda doviknu:

- Aljoša, možeš li ući ovamo k meni? Učinićeš mi strašno veliku ljubav.

- Vrlo rado, samo ne znam kako ću u ovom odelu.

- Pa ja sam, baš kao naručeno, u zasebnoj sobi; idi na trem, ja ću izići pred tebe…

Posle jednog minuta Aljoša je sedeo do brata. Ivan je bio sam i ručao.

III
BRAĆA SE UPOZNAJU

No Ivan nije bio u zasebnoj sobi. To je bilo samo mesto kod prozora, ograđeno paravanom, ali ipak drugi nisu mogli videti one što su sedeli iza paravana. Soba je ta bila prva od ulaza, sa bifeom kod zida sa strane. Kroz nju su svakog trenutka promicali kelneri. Od gostiju bio je samo jedan starčić, penzionisani oficir, koji je u kutu pio čaj. Sva uobičajena gostionička jurnjava bila je u ostalim sobama, čulo se dozivanje kelnera, otvaranje pivskih flaša, lupa bilijarskih kugli, brujanje vergla. Aljoša je znao da Ivan u tu gostionicu skoro nikad nije odlazio, i da uopšte nije bio ljubitelj gostionica; znači, samo se zato našao ovde - pomisli on -da se sastane po poruci sa bratom Dmitrijem. Međutim, brata Dmitrija nije bilo.

- Naručiću ti riblju čorbu, ili drugo što, tek valjda ne živiš samo od čaja? - uzviknu Ivan, očevidno strašno zadovoljan što je uvrebao Aljošu. On je već bio dovršio ručak i pio čaj.

- Čorbu daj, a posle daj i čaj; ogladneo sam - veselo progovori Aljoša.

- A slatko od višanja? Ovde ga ima. Sećaš li se kako si kao mali, kod Poljenova, slatko od višanja voleo?

- Zar se ti još sećaš? Daj i slatko, ja ga i sad volim.

Ivan zazvoni da dođe kelner, i poruči čorbu, čaj i slatko.

- Ja se svega sećam, Aljoša; sećam se tebe do tvoje jedanaeste godine, meni je tada bila petnaesta. Petnaest i jedanaest - to je takva razlika da braća u tim godinama nikad ne bivaju drugovi. Ne znam čak ni da li sam te voleo; kad sam otišao u Moskvu, ja te se prvih godina nikako nisam ni sećao. Posle, kad si ti dospeo u Moskvu, samo smo se, kanda, jednom videli negde. A ovde, evo već četvrti mesec živim, i sve do danas ja i ti nismo reči progovorili. Sutra odlazim, i mislio sam maločas, ovde sedeći: kako bih se mogao negde s njim naći, da se oprostimo, a ti baš naiđe.

- A jesi li veoma želeo da se sa mnom vidiš?

- Veoma. Hoću da se s tobom upoznam jednom zasvagda, a i da tebe sa sobom upoznam. I s tim da se oprostimo. Po mome, najlepše je upoznavati se pred rastanak. Video sam kako si me gledao sva ova tri meseca; u tvojim očima bilo je neko neprestano očekivanje, a ja baš to ne volim, zato ti i nisam prilazio. Ali na kraju sam se naučio da te poštujem: ovaj, rekoh, čovečić čvrsto stoji. Obrati pažnju, Aljoša, ja premda se sad smejem, govorim ozbiljno. Ti čvrsto stojiš, a? Ja takve čvrste volim, pa ma na čem stojali, makar bili i takvi mali dečaci kao što si ti. Tvoj iščekujući pogled naposletku mi ni najmanje nije bio neprijatan; naprotiv, naposletku sam zavoleo tvoj iščekujući pogled. Ti mene, kanda, zbog neče-ga i voliš, Aljoša?

- Volim te, Ivane! Brat Dmitrij kaže za tebe: Ivan je grob! Ja velim za tebe: Ivan je zagonetka. Ti si i sad za mene zagonetka, ali sam nešto već razumeo kod tebe, i to od jutros.

- A šta je to? - zasmeja se Ivan.

- Nećeš se rasrditi? - zasmeja se i Aljoša. -No?

- Pa eto to da si ti isto takav mladić kao i svi ostali mladići od dvadeset tri godine, tako mlad, mlađan, svež i dobar dečko - čak i žutokljun dečko! Nisam te valjda mnogo uvredio?

- Naprotiv, još si me iznenadio tačnošću! - veselo i vatreno povika Ivan.

- Veruješ li da sam ja, posle našeg nedavnog sastanka kod nje, samo o tom i mislio, o toj svojoj dvadeset trogodišnjoj žutokljunosti, a ti si sad to najednom sasvim tačno pogodio, i baš si time i počeo. Eto, ovde sam sedeo, i znaš šta sam govorio sam sebi: kad ne bih verovao u život, kad bih se razočarao u pogledu voljene žene, kad bih izgubio veru u poredak stvari, kad bih se, naprotiv, uverio da je sve prokleti i đavolji haos, kad bi me smrvile sve strahote čovečanskog razočaranja - ja bih ipak imao volju da živim; i kako sam prionuo uz taj pehar, neću se otkinuti od njega dok ga ne iskapim! Uostalom, kad mi bude trideset, jamačno ću baciti pehar, makar ga i ne popio do kraja, i otići ću… ne znam kuda. Ali do svoje tridesete godine, to znam pouzdano, sve će pobediti moja mladost - svako razočaranje, svaku odvratnost prema životu. Pitao sam se mnogo puta: postoji li na svetu tako očajanje da bi moglo u meni pobediti tu strasnu, pa možda i nedostojnu žeđ za životom, i odlučio sam da, kanda, nema ničega takvog; to jest, do tih tridesetih godina; a posle, neću više ni sam želeti, tako mi se čini. Tu žudnju za životom neke jehtičave smolje moralisti nazivaju često niskom, naročito pesnici. Ta je crta unekoliko karamazovska, to je istina, ta žudnja za životom po svaku cenu; i u tebi ona neizostavno postoji; ali što da je niska? Centripetalne snage ima još mnogo na našoj planeti, Aljoša. Hoće mi se da živim, i ja živim, pa makar i protiv logike. Neka i ne verujem u poredak stvari na ovom svetu, ali su mi mili lepljivi listići u proleće, koji se tek razvijaju; milo mi je plavo nebo; mio mi je po neki čovek, koga neki put - hoćeš li mi verovati - i sam ne znam zašto, zavolim; milo mi je po neko veliko i plemenito ljudsko delo, u koje si možda već odavno prestao verovati, ali ga ipak, po staroj navici, u srcu poštuješ. Evo ti donesoše čorbu, jedi - nek ti je nazdravlje! Čorba je divna, ovde dobro kuvaju. Ja hoću u Evropu da idem, Aljoša, pa ću i poći; ali vidiš, ja znam da ću poći samo na jedno groblje, ali na najmilije groblje, eto! Mili tamo leže pokojnici, svaki kamen nad njima priča o plamenom minulom životu, o strasnoj veri u svoje delo, u svoju istinu, u svoju borbu i u svoju nauku - tako da ću ja, to znam unapred, pasti na zemlju i ljubiću svaki kamen i plakaću nad njim - no u isti mah sam iz sveg srca ubeđen da je sve to već odavno groblje i ništa više. I neću plakati iz očajanja, nego prosto zato što ću biti srećan zbog prolivenih suza svojih. Svojom ću se sopstvenom tronutošću zaneti. Lepljivo prolećno lišće i plavo nebo volim, eto! To nije razum, to nije logika, to je utroba, tu iz dna bića volim, prvu svoju mladu snagu volim… Razumeš li ti što od ove moje besmislice, Aljoška? - zasmeja se najednom Ivan.

- I suviše dobro razumem, Ivane; hoćeš da voliš utrobom i iz dna duše -divno si to kazao, i meni je strašno milo što voliš da živiš - uzviknu Aljoša. -Ja mislim da svi treba, pre svega na svetu, život da zavole.

- Život zavoleti više nego smisao njegov?

- Neizostavno tako, zavoleti ga pre logike, kao što ti veliš, neizostavno pre logike, i tek tada ću mu i smisao shvatiti. Eto, to ja već odavno nazirem. Polovina je tvoga posla učinjena, Ivane, i postignuta: ti voliš živeti. Sad treba da se postaraš o drugoj svojoj polovini, i spasen si.

- Ti me već spasavaš, a ja možda nisam ni propadao! A u čem je ta tvoja druga polovina?

- U tome što treba vaskrsnuti tvoje mrtvace koji možda nikad nisu ni umirali. Ali, daj mi čaja. Baš mi je milo što razgovaramo, Ivane.

- Ti si, vidim, u nekom nadahnuću. Ja strašno volim takve professions de foi, eto od takvih… iskušenika. Čvrst si ti čovek, Alekseju. Je li istina da hoćeš da iziđeš iz manastira?

- Istina je. Moj me starac u svet šalje.

- Videćemo se još, dakle, u svetu, srešćemo se do one tridesete godine, kad ja počnem odvajati usta od pehara. Otac naš, eto, neće da se odvoji od svoga pehara do sedamdeset godina, čak sanja i do osamdeset, sam je govorio, to je kod njega i suviše ozbiljno, premda je on komedijaš. Ogrezao je u razvratu i čvrsto stoji na tome… premda, istina, posle trideset godina nema čovek u šta drugo ni da ogrezne, nego u to… Ali do sedamdeset, to je nisko, bolje do trideset: čovek može da sačuva „prisenak blagorodstva” obmanjujući sam sebe. Nisi video da-nas Dmitrija?

- Ne, nisam ga video, ali sam Smerdjakova video.

I Aljoša ispriča bratu na brzu ruku i potanko svoj sastanak sa Smerdjakovom. Ivan poče najednom vrlo zabrinuto slušati, pa nešto čak i drugi put zapita.

- Samo me je molio da bratu Dmitriju ne govorimo šta je on o njemu pričao -dodade Aljoša.

Ivan se namrgodi i zamisli.

- Jesi li se ti zbog Smerdjakova namrgodio? - zapita ga Aljoša.

- Da, zbog njega. Nego do đavola s njim, a sa Dmitrijem sam zbilja hteo da se vidim, ali sad ne treba… - nerado reče Ivan.

- A zar ti zbilja tako brzo odlaziš, brate? -Da.

- A šta će biti s Dmitrijem i sa ocem? Čime će se stvari među njima svršiti? - uznemireno progovori Aljoša.

- Ti sve jedno te jedno! Šta se to mene tiče? Jesam li ja čuvar, šta li, svome bratu Dmitriju? - naprasito odseče Ivan, ali se najednom nekako gorko osmehnu.

- Kainov odgovor bogu o ubijenom bratu, a? To možda misliš u ovaj mah? Ma, do đavola, tek valjda neću kod njih ostati kao čuvar? Poslove sam svršio, pa idem. Ne misliš, valjda, da sam ljubomoran na Dmitrija, da sam mu sva ova tri meseca preotimao njegovu lepoticu Katarinu Ivanovnu? Eh, do đavola, imao sam ja svojih poslova. Poslove sam svršio, pa sad idem. Poslove sam malopre svr-šio, ti si bio svedok.

- Ono, kod Katarine Ivanovne?

- Da, kod nje, i najednom sam raskrstio. Da štaću? Šta se mene tiče Dmitrij? Dmitrij s tim nema nikakve veze. Ja sam imao svojih sopstvenih poslova sa Katarinom Ivanovnom. Ti i sam znaš, naprotiv, da se Dmitrij ponašao tako kao da je u zaveri sa mnom. Ja ga nisam ni najmanje molio, nego je on meni nju svečano predao i blagoslovio. Zbilja, smešno! Ne, Aljoša, ne, kad bi ti znao kako se ja sad lako osećam! Sedeo sam evo ovde i ručao, i, veruješ li mi, već sam hteo da naručim šampanjca, da proslavim svoj prvi sat slobode. Phi, skoro pola godine - i najednom, jednim mahom, sve sam zbacio sa sebe. No, da li sam juče i slutiti mogao da se to, kad čovek hoće, bez po muke može svršiti!

- Govoriš li o svojoj ljubavi, Ivane?

- Ljubav, ako hoćeš, da. Bio sam se zaljubio u gospođicu, u institutku. Mučio sam se s njom, i ona je mene mučila. Lebdeo sam nad njom… i najednom sve odlete. Ono pre sam govorio nadahnuto, a kad sam izišao, počeo sam se smejati - veruješ li mi to? Da, ja bukvalno govorim.

- Ti i sad to tako veselo govoriš - primeti Aljoša, zagledajući se u njegovo lice, koje se zbilja najednom razvedrilo.

- Pa otkud sam mogao znati da je nikako ne volim! He, he! I eto, pokaza se da je ne volim. A kako mi se dopadala! Kako mi se još malopre dopadala kad sam govor držao. I, znaš li, i sad mi se dopada strašno - a, međutim, kako je lako od nje otići! Ti misliš da se ja hvalim.

- Ne. Samo to možda i nije bila ljubav.

- Aljoška - zasmeja se Ivan - ne upuštaj se  u  raspravljanje o ljubavi!  To  tebi ne dolikuje. Seti se samo skorašnjeg tvog ispada!  Ja sam zaboravio da te  poljubim za to… a da znaš samo kako me je mučila! Zbilja su to bile muke i kidanja. Oh, ona je znala da je ja volim! A volela je i ona mene, a ne Dmitrija - veselo je uveravao Ivan. - Dmitrij - to joj je samo mučenje. Sve što sam joj ja danas govorio - prava je istina, ali, stvar je u tome, najglavnija, da njoj treba možda petnaest godina, ili i dvadeset, da se doseti da ona Dmitrija nikako ne voli, nego voli samo mene koga muči! Uostalom, ona se neće nikad dosetiti, i pored sve današnje lekcije. Najposle, i bolje: digao sam se i otišao zauvek. Zbilja, šta ona sad radi? Šta je tamo bilo kad sam ja otišao?

Aljoša mu ispriča o histeričnom nastupu, i reče da je ona, kanda, van sebe i u bunilu.

- A da ne laže Hohlakova?

- Valjda ne laže.

- U to se treba uveriti. Od histerije, uostalom, nikad niko nije umro. A najposle, neka je i histerija, bog je ženi poslao histeriju zato što je voli. Ja neću više tamo ići. Što da se namećem!

- Ali ti si joj danas kazao da ona tebe nije nikad volela.

- To sam rekao namerno. Aljoška, da poručim šampanjca,  pa da popijemo  koju za moju slobodu. Ah, kad bi ti znao kako mi je milo!

- Ne, brate, bolje da ne pijemo - reče Aljoša; - uz to, ja sam  i  nekako  tužan.

- Da, ti si odavno tužan, ja to odavno vidim.

- Ti ćeš, dakle, zacelo sutra izjutra poći?

- Izjutra? Nisam kazao da ću izjutra… A uostalom, možda ću i izjutra. Veruješ li mi, ovde sam ručao danas jedino zato da ne ručam sa starcem, toliko mi je postao odvratan. Već samo zbog njega ja bih odavno otišao. A što se ti tako uznemiruješ što ja odlazim? Imamo mi još ko zna koliko vremena do odlaska. Čitava večnost vremena, besmrtnost!

- Pa kad sutra putuješ, kakva je to večnost?

- A šta se to mene i tebe tiče? - zasmeja se Ivan. - Jer mi ćemo ipak imati vremena da razgovaramo o svojoj stvari, zbog koje smo došli ovamo. Što me tako gledaš sa čuđenjem? Odgovaraj: zašto smo se ovde sastali? Da govorimo o ljubavi prema Katarini Ivanovnoj, o starcu i o Dmitriju? O Evropi? O kobnom položaju Rusije? O caru Napoleonu? Je li radi toga?

- Ne, ne radi toga.

- Dakle, razumeš radi čega. Oni drugi imaju jedno, a nama žutokljuncima ostaje drugo - nama je pre svega potrebno da večita pitanja rešimo, to je naša briga. Sva mlada Rusija sad samo vekovečna pitanja raspravlja. I to baš sad, kad su starci svi odjednom navalili da se praktičnim pitanjima bave. Zašto si ti sva ova tri meseca tako pogledao na mene, iščekujući? Da me zapitaš: „Kako veruješ, ili možda nikako ne veruješ?” - eto na šta su se svodili vaši tromesečni pogledi, Alekseju Fjodoroviču, zar nije tako?

- Pa skoro da je tako - osmehnu se Aljoša. - Ti mi se valjda sad ne smeješ, brate?

- Zar ja da se smejem? Kako bih ja mogao ožalostiti svoga batu koji je u mene tri meseca gledao sa takvim iščekivanjem? Aljoša, pogledaj pravo: ja sam i sam u dlaku takav isti mali dečak kao i ti, jedino što nisam iskušenik. Jer kako sve to danas rade ruski dečaci? To jest, neki. Eto, na primer, ovdašnja smrdljiva gostionica, a oni se sastali, zaseli u ugao. Celog života nisu znali jedan drugog, a kad iziđu iz gostionice, opet četrdeset godina neće znati jedan za drugog, pa šta misliš, o čemu će oni raspravljati kad ugrabe taj trenutak u gostionici? O vasionskim pitanjima, ne drukčije: ima li boga, ima li besmrtnosti? A koji u boga ne veruju, e, ti o socijalizmu i o anarhizmu počnu da govore, o preobražaju celog čovečanstva na nov način, a to ti je isti đavo, sve ta ista pitanja, samo sa drugoga kraja. I mnoštvo, mnoštvo najoriginalnijih ruskih dečaka ništa drugo ne radi, nego o vekovečnim pitanjima govori. Zar nije tako?

- Da, za prave Ruse su pitanja ima li boga i ima li besmrtnosti ili, kao što ti kažeš, pitanja sa drugoga kraja, naravno, prva i najpreča pitanja, a tako i treba - reče Aljoša, još uvek sa onim istim tihim i ispitivačkim osmehom zagledajući se u brata.

- Evo šta, Aljoša: biti Rus, ponekad nimalo nije pametno, ali se ni zamisliti ne da nešto gluplje od onoga čime se sada bave ruski dečaci. Ali jednog ruskog dečaka, Aljošu, ja strašno volim.

- Kako si ti to divno izveo! - zasmeja se najednom Aljoša.

- No, govori, dakle, čime da počnemo, zapovedaj! S bogom? Postoji li bog, a?

- Čime hoćeš, time i počni, makar i sa „drugog kraja”. Jer, juče si kod oca izjavio da nema boga - pogleda Aljoša u brata ispitivački.

- Ja sam time juče za ručkom kod starca namerno tebe zadirkivao, i video sam kako su ti planule očice. No sad ni najmanje nisam protivan da s tobom ponovo o tome razgovaram, i to vrlo ozbiljno. Hoću da se s tobom zbližim, Aljoša, jer ja nemam prijatelja, hoću da pokušam. E pa, zamisli, možda i ja prihvatam boga - nasmeja se Ivan - tome se nisi nadao, a?

- Da, naravno, samo ako se i sad ne šališ.

- Šalim? To juče kod starca rekoše da se šalim. Vidiš li, dragi moj, bio jedan stari grešnik u osamnaestom stoleću, koji je rekao: kad ne bi bilo boga, onda bi ga trebalo izmisliti, s’il n’existait pas Dieu, il faudrait l’inventer. I zaista je čovek izmislio boga. I nije to neobično, niti bi to bilo čudnovato da bog zbilja postoji, nego je čudnovato što je takva misao - misao o neophodnosti boga - mogla zalutati u glavu tako divlje i zle životinje kao što je čovek, toliko je ona sveta, toliko je dirljiva, toliko je premudra, i toliko ona služi na čast čoveku. Što se, pak, tiče mene, ja sam već odavno rešio da ne mislim o tome da li je čovek stvorio boga, ili bog čoveka. Naravno, neću pretresati u tom pogledu sve savremene aksiome ruskih dečaka, koji su svi do jednog izvedeni iz evropskih hipoteza; jer, što je tamo hipoteza, to je kod ruskog dečaka odmah aksiom; i to ne samo kod ruskih dečaka nego čak i kod njihovih profesora, stoga što su i ruski profesori kod nas danas vrlo često isto što i ruski dečaci. Zato, dakle, obilazim sve hipoteze. A kakav sad ja i ti imamo zadatak? Zadatak nam je u tome da ti ja što brže objasnim svu suštinu, to jest kakav sam ja čovek, u šta verujem, i čemu se nadam - je li da je tako, je li? I stoga ti i izjavljujem da prihvatam boga neposredno i prosto. Ali evo, međutim, šta treba uočiti: ako bog postoji i ako je on doista stvorio zemlju, onda je on nju, kao što nam je potpuno poznato, stvorio po Euklidovoj geometriji, a um čovekov stvorio samo sa predstavom o trima dimenzijama prostora. Međutim, nalazili su se, nalaze se čak i sad geometri i filozofi, čak i najistaknutiji, koji sumnjaju da je sva vasiona, ili još šire, da je sve biće bilo stvoreno samo prema Euklidovoj geometriji, i usuđuju se maštati da se dve paralelne linije, koje se po Euklidu nipošto ne mogu sastati na zemlji, možda i sastaju negde u beskonačnosti. Ja sam, dragi moj, rešio ovako: kad ja ni to ne mogu da pojmim, onda otkud boga da pojmim. Skromno priznajem da nemam nikakvih sposobnosti za rešavanje takvih pitanja, ja imam um euklidovski, zemaljski, i zato nije naše da rešavamo o onom što nije od ovoga sveta. I tebi savetujem da o tome nikad ne misliš, dragi moj Aljoša, a pre svega da ne misliš o bogu: ima li ga, ili ga nema. Sve su to pitanja nesvojstvena umu stvorenom sa shvatanjem samo triju dimenzija. Dakle, ja prihvatam boga, i ne samo rado nego još i više: prihvatam i premudrost i cilj njegov, koji su nam već potpuno nepoznati; verujem u poredak, u smisao života, verujem u večnu harmoniju, u kojoj ćemo se navodno svi mi sliti, verujem u „slovo”, kome leži sva vasiona i koje samo „bi k bogu” i koje samo je bog, i ostalo, i tako dalje u beskonačnost. U tom pogledu ljudi su mnogo reči načinili. Izgleda, dakle, da sam već na dobrom putu - a? Ali zamisli sad da ja, u krajnjoj liniji, ovaj svet božji ne prihvatam, znam da postoji, ali ga nikako ne priznajem. To nije da ja boga ne prihvatam, shvati to, nego ovaj svet, što ga je on stvorio, ne prihvatam, niti mogu pristati da ga prihvatim. Da objasnim: ubeđen sam kao dete da će se sve patnje zaceliti i proći, da će cela neprijatna komika ljudskih protivrečnosti nestati kao bedna utvara, kao gnusna izmišljotina nemoćnog i majušnog, kao atom čovekovog euklidovskog uma; da će se, najzad, u vasionskom finalu, u trenutku večne harmonije, desiti i pojaviti nešto toliko dragoceno da će ga biti dosta za sva srca, za utoljenje svih negodovanja, za iskupljenje svih zločinstava ljudskih, za svu od njih prolivenu krv; biće dovoljno da se ne samo oprosti nego da se i opravda sve što se dogodilo ljudima - neka, neka se sve to zbude i pojavi, ali ja to ne prihvatam, niti hoću da prihvatim! Neka se čak i paralelne linije sastanu, i ja sam to uvidim: uvidim i reknem da su se sastale, ali prihvatiti to neću. Eto, to je moja suština, Aljoša, to je moja teza. To sam ti ozbiljno izneo. Namerno sam otpočeo ovaj razgovor s tobom tako da se već ne može gluplje početi, ali sam ga doveo do ispovesti, stoga što ti je samo ona potrebna. Nije tebi bilo potrebno o bogu, nego ti je bilo potrebno da saznaš kako živi tvoj ljubljeni brat. I ja sam ti kazao.

Ivan završi svoju dugu tiradu najednom, sa nekakvim naročitim neočekivanim uzbuđenjem.

- A što si počeo tako da se „gluplje ne može početi”? - zapita Aljoša, zamišljeno gledajući u njega.

- Ama, pre svega, makar samo zbog ruskosti: ruski se razgovori o toj tezi vode tako da se gluplje ne mogu voditi. A drugo, što je gluplje, utoliko bliže stvari, što je gluplje, tim je jasnije. Glupost je kratka i nije dovitljiva, a um vrda i krije se. Um je podlac, a glupost je iskrena i poštena. Ja sam terao stvar do očajanja, i što sam je gluplje izneo, tim je za mene povoljnije.

- Ti ćeš mi objasniti zašto „ovaj svet ne prihvataš” - reče Aljoša.

- Pa naravno da ću ti objasniti, nije tajna, na to sam i išao. Brate moj mili, neću ja tebe da pokvarim, niti da te pomerim sa tvoga uporišta - možda bih baš sebe hteo da iscelim tobom - osmehnu se najednom Ivan sasvim kao mali, krotki dečak. Nikad još Aljoša nije video u njega takvog osmeha.

IV
POBUNA

- Moram ti učiniti jedno priznanje - poče Ivan - nikad nisam mogao da razumem kako čovek može voleti svoje bližnje. Baš bližnje, po mom shvatanju, nije mogućno voleti, već možda samo daleke. Ja sam čitao nekad negde o „Jovanu Milostivom” (jednom svetitelju), kako je on, kad mu je došao gladan i promrzao namernik pa ga molio da ga ogreje, legao s njim zajedno u postelju, zagrlio ga i počeo mu disati u zagnojena usta, koja su zaudarala od neke strašne bolesti. Ubeđen sam da je on to činio sa unutrašnjim mučenjem, sa lažnim usiljavanjem, zbog ljubavi koju mu je dužnost nalagala, i zbog pokore koju je sebi nametnuo. Da bismo mogli zavoleti čoveka, potrebno je da se on sakrije, a čim pokaže svoje lice -ode ljubav.

- O tome je ne jedanput govorio i starac Zosima -primeti Aljoša - i on je govorio da lice čovekovo mnogima, u ljubavi još neiskusnim ljudima, često smeta da vole. Ali ima i mnogo ljubavi u čovečanstvu, i skoro slične Hristovoj ljubavi, to ja znam, Ivane…

- Ja zasad to još ne znam, niti mogu da pojmim, a sa mnom i bezbrojna množina ljudi. Jer, pitanje je u tome, potiče li to od rđavih osobina ljudi, ili prosto otuda što im je takva priroda. Po mom shvatanju, Hristova ljubav prema ljudima, to je na zemlji svoje vrste nemogućno čudo. Istina, on je bio bog. Ali mi nismo bogovi! Ja, recimo, na primer, mogu duboko patiti, drugi nikada ne može doznati u kolikoj meri ja patim, zato što je on drugi, a ne ja; osim toga, retko će čovek pristati da prizna drugog za stradalnika (kao da je to nekakav čin). A što ne pristaje da prizna, kako misliš? Zato, na primer, što se od mene širi rđav zadah, što imam glupo lice, zato što sam mu jednom, nekada, stao na nogu. Sem toga, ima patnje i patnje. Niska patnja, ona koja me ponižava, glad na primer - to će još i dopustiti kod mene moj dobrotvor, ali čim je patnja uzvišenija, na primer za ideju - ne, to će možda samo vrlo retko dopustiti, stoga što će me, na primer, pogledati pa najednom videti da ja ni izdaleka nemam onakvo lice kakvo bi u njegovoj mašti trebalo da ima čovek koji strada za takvu i takvu ideju. I tada me odmah lišava svojih dobročinstava, i čak nikako iz zla srca. Prosjaci, naročito blagorodni prosjaci, ne bi trebalo nikad lično da se pokazuju, nego da prose milostinju preko novina. Apstraktno još se i može voleti bližnji, pa čak ponekad i izdaleka, ali izbliza skoro nikad. Kad bi sve bilo kao na pozornici, u baletu, gde prosjaci, kad se pojavljuju, izlaze u svilenim ritama i pocepanim čipkama, mole milostinju graciozno igrajući, tada ih čovek još i može posmatrati sa uživanjem. Posmatrati sa uživanjem, ali ipak ne voleti! Nego, dosta o tome! Meni je bilo potrebno da te dovedem na svoje gledište. Ja sam hteo da govorim o patnji čovečanstva uopšte, ali bolje da se zadržimo samo na patnjama dece. To će deset puta smanjiti jačinu mojih argumenata, ali bolje samo o deci. Tim nezgodnije za mene, naravno. Ali, prvo i prvo, dečicu možeš voleti i izbliza, čak i prljavu, čak i sa ružnim licem (meni se, uostalom, čini da deca nisu nikad u licu ružna). Drugo, o velikima i stoga neću govoriti što kod njih, osim što su odvratni i ljubav ne zaslužuju, postoji i odmazda: oni su „pojeli jabuku”, poznali su dobro i zlo, i postali su „kao bogovi”. I jedu je još i sad. A dečica ništa nisu pojela, i zasad još ni za šta nisu kriva. Voliš li ti dečicu, Aljoša? Znam da ih voliš, i tebi će biti jasno zašto ja samo o njima hoću da govorim. Što i ona na zemlji strašno pate, to je, naravno, zbog otaca, što su kažnjena zbog otaca svojih, koji su „pojeli jabuku”; - no to je rasuđivanje iz drugoga sveta, srcu čovekovom ovde na zemlji nepojmljivo. Jer, kako može nevin stradati za drugog, pa još tako nevin! Možeš mi se čuditi, Aljoša, ali i ja strašno volim dečicu. I obrati pažnju na ovo: surovi ljudi, strasni, nagonski, karamazovski, neki put vrlo vole decu. Deca, dok su deca, do sedam godina, na primer, strašno se razlikuju od ljudi: kao da su sasvim druga bića i sa drugom prirodom. Poznavao sam jednog razbojnika na robiji: njemu se dešavalo u njegovoj karijeri, kad je ubijao čitave porodice u kućama u koje se uvlačio noću zbog pljačke, da zakolje i po nekoliko dece. Ali u tamnici on ih je, začudo, voleo. Kroz tamnički prozor neprestano je posmatrao decu koja su se igrala u tamničkom dvorištu. Jednog malog dečka bio je naučio da mu prilazi prozoru, i ovaj se vrlo sprijateljio s njim… Ti ne znaš zašto ja to sve govorim, Aljoša? Nešto me glava boli, i tužan sam.

- Ti govoriš sa čudnovatim izrazom - primeti Aljoša uznemireno - kao da si izbezumljen.

- Uzgred, nedavno mi je pričao jedan Bugarin u Moskvi - nastavi Ivan Fjodorovič, kao i ne slušajući brata - kako tamo kod njih, u Bugarskoj, Turci i Čerkezi na sve strane čine zločine, bojeći se da se svi Sloveni ne podignu protiv njih - to jest, pale, kolju, siluju žene i decu, ekserima prikucavaju uhapšenicima uši za ogradu i ostavljaju ih tako do zore, a ujutru ih vešaju, i tako dalje, sve čovek ni zamisliti ne može. Zbilja, neki put se pominje „zverska” surovost čoveka, no to je strašno nepravično i uvredljivo za zveri: zver nikad ne može biti tako svirepa kao čovek, tako majstorski, tako umetnički svirepa. Tigar prosto grize, rastrže, i samo to i zna. Njemu na pamet ne bi palo da zakucava ljude za uši prekonoć ekserima, čak kad bi to i mogao učiniti. Ti Turci su, između ostalog, sa sladostrašću mučili i decu, počinjući od toga što su ih jataganom isecali iz utrobe materine, pa do bacanja uvis i dočekivanja na bajonet odojčadi pred očima matera. To pred očima majki -baš im je i pričinjavalo glavno uživanje. Evo ti, međutim, jedne sličice, koja me je veoma zainteresovala. Zamisli: odojče na rukama prestravljene majke i unaokolo Turci koji su ušli. Među njima se zapodene vesela igra: oni miluju detence, smeju se da ga nasmeju; to im polazi za rukom, dete se nasmejalo. U tom trenutku Turčin nišani na dete pištoljem na pedalj rastojanja od detinjeg lica. Dete se radosno smeje, pruža ručice da uhvati pištolj, i, najednom, artist odapinje obarač pravo detetu u lice, i razmrska mu glavicu… Umetnički, je li? Zbilja, kažu da Turci veoma vole slatkiše.

- Brate, našto sve to?

- Ja mislim, ako đavo ne postoji, i ako ga je čovek stvorio, onda ga je stvorio po svojoj slici i prilici.

- U tom slučaju isto kao i boga.

- Začudo, kako umeš da okrećeš reči, kao što veli Polonije u Hamletu -zasmeja se Ivan. - Ti si me uhvatio u reči; neka, milo mi je. Nego, krasan li je taj tvoj bog ako ga je čovek stvorio po svojoj slici i prilici. Pitao si sad našto sve to: ja sam, vidiš li, ljubitelj i skupljač nekih činjenica, i, veruješ li, zapisujem i kupim iz novina i pričanja, otkuda bilo, neku vrstu anegdotica, i imam ih već lepu zbirku. I Turci su, naravno, ušli u tu zbirku, ali to su stranci. Imam i domaćih stvarčica, pa i boljih od turskih. Znaš, kod nas više batine rade, više šiba i bič, i to je nacionalno; kod nas se ekserima zakucane uši ne mogu ni zamisliti, mi smo ipak Evropljani, ali šibe i bič, to je nešto naše, i to nam niko oduzeti ne može. U inostranstvu kao da sad ne tuku više; valjda su im se običaji oplemenili, ili su zakone takve udesili da čovek čoveka ne sme više šibati, ali zato su to nadoknadili nečim drugim, opet čisto nacionalnim, kao i kod nas, i toliko nacionalnim da je to kod nas skoro nemogućno, premda se, uostalom, kanda, i kod nas hoće da nakalemi, osobito od vremena verskog pokreta u našem višem društvu. Imam ja jednu divnu knjižicu, prevod s francuskog, o tom kako su u Ženevi, tu nedavno, svega pre jedno pet godina, pogubili nekog zločinca i ubicu, Rišara, čini mi se mladića od dvadeset tri godine, koji se pokajao i vratio hrišćanskoj veri na samom gubilištu. Taj Rišar bio je nečiji vanbračni sin, koga su još kao dete od šest godina poklonili roditelji nekakvim planinskim švajcarskim pastirima, a ovi ga odnegovali da ga upotrebe za rad. Rastao je kod njih kao divlje zverče, pastiri ga ne naučiše ničemu; naprotiv, već od sedam godina su ga slali da čuva stado, po kiši i zimi, gotovo bez odela i gotovo ne hraneći ga. I, naravno, radeći tako, niko se od njih nije zamislio, niti se kajao; naprotiv, mislim da su potpuno u pravu, jer im je Rišar bio poklonjen kao stvar, čak nisu smatrali za potrebno ni da ga hrane. Sam Rišar tvrdi da je u to vreme, kao bludni sin u jevanđelju, strašno želeo da jede makar mekinje što su davane svinjama koje su gojili za prodaju, ali mu nisu dozvoljavali čak ni to, i tukli su ga kad bi krao od svinja. I tako je on proveo sve svoje detinjstvo, i svu mladost, sve dok nije odrastao i dok, ojačavši, nije pošao u krađu. Taj divljak poče zarađivati novac nadničenjem u Ženevi. Što bi zaradio, to bi popio; živeo je kao odljud i svršio je time što je ubio nekakvog starca i opljačkao ga. Pošto su ga uhvatili, sudiše mu i osudiše ga na smrt. Jer tamo kod njih nema sentimentalnosti. I sad, u zatvoru, oko njega se skupiše pastori i članovi raznih Hristovih bratstava, dobrotvorne dame i ostali. Naučiše ga u zatvoru čitati i pisati, staše mu razjašnjavati jevanđelje, savetovahu ga, ubeđivahu, navaljivahu, tesahu, pritiskivahu, i on naposletku svečano priznade zločin. On se obrati, sam napisa sudu da je odljud, ali da se naposletku udostojio da i njega prosvetli Gospod i posije mu svoju blagodat. Sve se uzbudi u Ženevi, sva dobrotvorna i pobožna Ženeva. Sve što je bilo višeg i blagorodnijeg navali k njemu u zatvor. Rišara ljube, grle: „Ti si brat naš, na tebe je sišla blagodat božja!” A Rišar samo plače od miline: „Da, na mene je sišla blagodat! Pre, celog svog detinjstva i mladosti bio sam srećan kad bih dobio svinjsku hranu, a sad je sišla na mene blagodat - umirem u Gospodu!”

„Da, da, Rišare, umri u Gospodu, ti si prolio krv, i treba da umreš u Gospodu. Neka i nisi kriv što pre nisi znao za Gospoda, kada si zavideo svinjama na njihovoj hrani i kada su te tukli što si krao svinjama hranu (ti si vrlo ružno činio, jer krasti nije dozvoljeno) - ali ti si prolio krv, i moraš da umreš.” Dolazi poslednji dan. Klonuli Rišar plače, i samo, svakog trenutka, ponavlja: „Ovo mi je najbolji od mojih dana: ja idem Gospodu!” - „Da” - viču pastori, sudije i dobrotvorne dame - „to ti je najsrećniji dan, jer ideš Gospodu!” I sve to, u kočijama i peške, kreće ka gubilištu, odmah za sramnim kolima u kojima voze Rišara. Evo ih, stigli su do gubilišta: „Umri, brate naš” - viču Rišaru - „umri u Gospodu, jer je i na tebe sišla blagodat!” - I, obasuta bratskim poljupcima, brata Rišara odvukoše na gubilište, položiše ga na giljotinu, te mu bratski otfikariše glavu zato što je i na njega sišla blagodat. Da, to je karakteristično. Tu knjižicu su preveli na ruski nekakvi dobrotvori Rusi iz višeg društva, naklonjeni luteranstvu, i besplatno su je poslali, radi prosvećivanja ruskog naroda, uz novine i druga izdanja. Taj događaj sa Rišarom utoliko je zanimljiv što je nacionalan. Kod nas je, istina, ružno seći bratu glavu samo zato što nam je postao brat, i što je na njega sišla božja blagodat, ali, ponavljam, mi imamo nešto svoje, što, kanda, nije gore. Kod nas je istorijsko, neposredno i najbliže uživanje mučiti drugog šibanjem. Njekrasov ima jednu pesmu o tom kako ruski seljak šiba konja kamdžijom po očima - „po krotkim očima”. Ko to i nije video - to je rusko. On opisuje kako se nemoćni konj, suviše natovaren, zaglibio u blato sa kolima pa ne može da izvuče. Seljak se ostrvio pa ga bije, bije ga dotle da već ne zna šta radi: u nastupu besa udara konja strašno, bezbroj puta: „Makar i nemaš snage, ti vuci, crkni, ali vuci!” Kljuse se napreže, a on počinje da ga šiba, nezaštićeno, po suznim i „krotkim očima”. Izvan sebe, konj trgne i izvuče, i pođe dalje sav drhteći, ne dišući, nekako ukrivo, čisto poskakujući, neprirodno i sramno - kod Njekrasova je to užasno. Ali to je samo konj, konje je i sam bog za šibanje sazdao. Tako su nam to Tatari objasnili, i kamdžiju nam za spomen poklonili. Ali se mogu šibati i ljudi. I eto, inteligentan, obrazovan gospodin i njegova gospođa šibaju svoju ćerčicu, detence od sedam godina, brezovim prućem - to sam ja sve potanko zapisao. Tatica još voli što je pruće sa grančicama: „Biće žešće” - veli on, i počinje „žeći” svoju rođenu kćer. Ja znam pouzdano, ima i takvih, tih što šibaju, koji se sa svakim udarcem raspaljuju do sladostrašća, bukvalno do sladostrašća, sa svakim udarcem većma i većma, sve progresivnije. Šibaju jedan minut, šibaju pet minuta, šibaju deset minuta, dalje, više, češće, žešće. Dete vrišti, naposletku više ne može da vrišti, ne može da diše: „Tata, tata, tatice, tatice!” Stvar nekakvim đavolskim, nezgodnim slučajem dolazi do suda. Nađu advokata. Ruski narod već odavno kaže za advokata: „ablakat - najmljena savest”. Advokat se razvikao u zaštitu svog klijenta. „Stvar je, veli, prosta, porodična i obična: otac išibao svoju ćerčicu, i gle, na sramotu sadašnjice, došlo do suda!” Ubeđeni porotnici povlače se u svoju sobu, i oca oslobađaju optužbe. Publika urla od zadovoljstva što su oslobodili mučitelja. - E-eh, što nisam ja tamo bio: ja bih izbacio predlog da se osnuje stipendija u čast mučitelja!… Divne sličice. Ali o deci imam ja još i lepših stvarčica; ja sam ih vrlo, vrlo mnogo skupio, o ruskoj deci, Aljoša. Jednu devojčicu, malu, petogodišnju, omrzli su otac i mati, „vrlo uvaženi ljudi činovnici, obrazovani i vaspitani”. Vidiš, ja još jednom odlučno tvrdim da mnogi ljudi imaju naročitu osobinu - strast za mučenjem dece, ali samo dece. Prema svima drugim subjektima ljudskog roda ti se isti mučitelji drže čak blagonaklono i krotko, kao obrazovani i humani evropski ljudi, ali vrlo vole da muče decu, samo u tom smislu i vole decu. Baš nezaštićenost tih stvorova sablažnjava mučitelje: anđeoska poverljivost deteta, koje nema kud i nema kome da ide, eto baš to raspaljuje poganu krv mučiteljevu. U svakom se čoveku, naravno, krije zver - zver srdžbe, zver sladostrasnog raspaljivanja od vriska mučene žrtve; neobuzdana zver puštena sa lanca, zver u razvratu zadobivenih bolesti, zver kostobolje, bolesne jetre i ostaloga. Tu su jadnu petogodišnju devojčicu ti obrazovani roditelji mučili na sve moguće načine. Tukli su je, šibali, udarali nogama, ne znajući ni sami zašto - sve su joj telo pretvorili u modrice; najzad dođoše do najviše prefinjenosti: na zimi, na mrazu, zatvarali su je preko cele noći u nužnik, zato što nije iskala noću da iziđe radi nužde (kao da se petogodišnje dete, koje spava anđeoskim čvrstim snom, može u tim godinama naučiti da iziđe) - i zato su joj premazivali sve lice njenim izmetom i nagonili je da jede taj izmet, i to ju je mati, mati nagonila! I ta je mati mogla spavati dok su se noću čuli jauci jadnog detenceta, zatvorenog u onom poganom mestu! Razumeš li ti to, malo stvorenje, koje još ne ume ni da shvati šta se s njim radi, na onom odvratnom mestu, u pomrčini i zimi, bije se samo svojom sićušnom šačicom u izmučene grudi, moli se svojim krvavim nevinim, krotkim suzicama „bogi” da ga on odbrani - razumeš li ti tu besmislicu, prijatelju moj i brate moj, iskušeniče moj božji i smireni, razumeš li zašto je ta besmislica potrebna i stvorena! Bez nje, kažu, čovek ne bi mogao opstati na ovome svetu, jer ne bi poznao dobro i zlo. Ama, našto da se pozna to đavolsko dobro i zlo kad toliko staje? Ta vaskoliki svet poznanja ne vredi one suzice detenceta „bogi”! Ja ne govorim o patnjama velikih: oni su jabuku pojeli, i đavo neka ih nosi, i slobodno neka ih sve đavo uzme, ali ovi, ovi! Samo te mučim, Aljoška, ti kao da nisi pri sebi. Ja ću prestati ako hoćeš.

- Ništa, hoću i ja da se mučim - promrmlja Aljoša.

- Još jednu, samo još jednu sličicu, i to samo zbog zanimljivosti, jer je vrlo karakteristična, i, što je glavno, sad skoro sam je pročitao u jednom zborniku naših starina, u Arhivu, u Starini, gde li - treba videti - zaboravio sam gde sam je pročitao. To je bilo u najcrnje vreme kmetstva, još u početku ovog stoleća, i neka živi narodni oslobodilac!24 Bio je tada, u početku stoleća, jedan general sa velikim vezama i vrlo bogat posednik, ali od takvih (istina, i tada ih, kanda, već nije baš mnogo) koji su, povlačeći se u penziju posle državne službe, skoro bili uvereni da su zaslužili pravo na život i na smrt svojih kmetova. Takvih je bilo tada. Dakle, eto, živi general na svom posedu od dve hiljade duša, pravi se važan, smatra siromašnije susede kao svo- je gotovane i lakrdijaše. Psetarnica sa stotinama pasa i maltene stotinama psara - svi u mundirima, svi na konjima. Kad jednog dana, jedan dečko među njegovim slugama, mali dečko svega od osam godina, baci se nekako u igri kamenom, i povredi nogu omiljenog generalovog kera. „A što moj najmiliji ker hramlje?” - Saopštavaju mu da se, vele, eto onaj dečko bacio kamenom na njega i nogu mu povredio. „A, ti li si to!” -odmeri ga general - „držite ga!” Uzeše ga, uzeše ga od matere, svu noć ga zadržaše u zatvoru. Izjutra, tek što svanu, polazi general u punoj paradi u lov, uzjahao konja, oko njega čankolizi, psi, psari, lovci, svi na konjima. Unaokolo skupljena čeljad, radi pouke, a ispred sviju mati maloga krivca. Izvode dečaka iz zatvora. Turoban, hladan, maglovit jesenji dan, vanredan za lov. General zapoveda da dete svuku; detence svlače do gola, ono drhti, „Teraj ga!”

- komanduje general - „trči, trči” - viču mu psari. Dete trči… „Drži ga!” -dere se general, i napujda na njega čitav čopor lovačkih pasa. Pred očima matere psi su gonili dete i rastrgli ga na paramparčad… Generala posle, kanda, staviše pod tutorstvo. Ali šta ćeš s njim? Da ga streljaš? Zbog zadovoljenja moralnog osećanja da ga streljaš? Govori, Aljoška!

- Da se strelja! - tiho reče Aljoša, podigavši pogled na brata sa nekim bledim iskrivljenim osmehom na licu.

- Bravo! - povika Ivan u nekakvom ushićenju - kad si već i ti to kazao, onda… Eh, kaluđeru moj! Takav li, dakle, zao duh u tvom srdašcu sedi, Aljoška Karamazove!

- Ja sam kazao besmislicu, ali…

- To i jeste ono što je ali… - vikaše Ivan. - Znaj, iskušeniče, da su besmislice i suviše potrebne na zemlji. Na besmislicama svet stoji, i da njih nije, na svetu možda ničega ne bi ni bilo. Ja znam što znam!

- Šta ti znaš?

- Ništa ne razumem - nastavi Ivan kao u bunilu -sad i neću ništa da razumem. Hoću da ostajem pri činjenici. Odavno sam odlučio da ne razumem. Kad hoću ma šta da razumem, ja odmah izneverim činjenicu, a ja sam odlučio da ostanem pri činjenici.

- Što me iskušavaš - uzviknu Aljoša tužno i bolno - hoćeš li mi već jednom kazati?

- Naravno da ću ti kazati, na to sam i išao da ti kažem. Ti si mi mio, neću da te upustim, niti ću te ustupiti tvome Zosimi.

Ivan poćuta za trenutak, lice mu dođe najednom vrlo tužno.

- Slušaj me: ja sam uzeo samo dečicu, da bude što očevidnije. O ostalim suzama ljudskim, kojima je natopljena sva zemlja, od kore do centra, ne govorim ni reči, svoju sam temu namerno suzio. Ja sam stenica, i priznajem sa poniženjem da uopšte ne mogu da pojmim zašto je sve tako. Ljudi su, znači, sami krivi: njima je bio dat raj, a oni su zaželeli slobodu, i ukrali oganj s nebesa znajući da će postati nesrećni, ne treba ih, dakle, žaliti. O, po mom jadnom, zemaljskom, euklidovskom umu, znam samo to da patnja postoji, da krivaca nema, da sve jedno iz drugog proizlazi neposredno i prosto, da sve teče i uravnotežava se - ali to je samo euklidovska zbrka; ja to znam, no, eto, ne mogu pristati da po njoj živim! Šta imam ja od toga što krivaca nema, i što sve neposredno i prosto jedno iz drugog proizlazi, i što ja to znam - meni treba odmazda, jer ću inače uništiti sebe. I to odmazda ne negde i nekad u beskonačnosti, nego još ovde na zemlji, i da je ja sam vidim. Ja sam verovao, i hoću sam da vidim; ako u to vreme budem mrtav, neka me vaskrsnu, jer ako se sve bez mene svrši, to će za mene biti i suviše velika uvreda. Valjda nisam zato patio da sobom, zločinstvima i patnjama svojim nekome nađubrim buduću harmoniju. Hoću da vidim svojim očima kako će jelenče leći pored lava, i kako će zaklani ustati i zagrliti se sa svojim ubicom. Hoću da budem tu kada svi najednom doznaju radi čega je sve tako bilo. Na toj se želji osnivaju sve religije na zemlji, a ja verujem. Međutim, tu su deca, i šta ću s njima tada činiti? To je pitanje koje ne mogu da rešim. Stoti put ponavljam: pitanja ima vrlo mnogo, a ja sam naveo samo decu zato što je tu kao dan jasno ono što je meni potrebno da kažem. Čuj, ako svi moraju patiti da bi stradanjem platili večnu harmoniju, šta će onda tu deca, kaži mi, molim te. Sasvim je nepojmljivo zašto su morala da plate i ona i zašto da plaćaju patnjama harmoniju? Radi čega su i ona dospela u materijal, i sobom nađubrila za nekoga buduću harmoniju? Solidarnost u grehu među ljudima, ja razumem; razumem i solidarnost u odmazdi, ali, valjda, nije s dečicom solidarnost u grehu, i ako je istina zaista u tome da su i ona solidarna sa očevima svojim u svima zločinima očeva, onda, naravno, ta istina nije od ovoga sveta, i meni je nepojmljiva. Neki će šaljivčina možda reći da će dete ionako odrasti i nagrešiti, ali, eto, ono još nije odraslo, a psi ga, osmogodišnje, rastrgli. O, Aljoša, ja ne hulim na boga! Razumem ja kakav će to morati da bude potres vasione, kad se sve na nebu i pod zemljom slije u jedan glas pohvale, i sve što živi i što je nekada živelo usklikne: „Ti si u pravu, Gospode, jer se ukazaše putevi tvoji!” Kad se mati zagrli sa mučiteljem čiji su psi rastrgli njenog sina, pa sve troje u suzama uskliknu: „U pravu si, Gospode!” - onda će, naravno, nastati vrhunac poznanja, i sve će se objasniti. Ali, eto, tu i jeste zakačka: baš to ja ne mogu da prihvatim. I dok sam na zemlji, žurim da preduzmem svoje mere. Vidiš li, Aljoša, možda će se zbilja tako desiti da ja, ako poživim do toga trenutka, ili vaskrsnem da ga vidim, da ću i ja najposle uskliknuti sa svima, gledajući u majku koja se zagrlila sa mučiteljem svoga deteta: „U pravu si, Gospode!” Ali ja neću da tada kličem. Dok još imam vremena, žurim da se ogradim, i stoga se te najviše harmonije potpuno odričem. Ona ne vredi jedne suzice ni samo onog jednog izmučenog deteta, što je tuklo sebe šačicom u grudi i molilo se „bogi” u svojoj smrdljivoj jazbini neiskupljenim suzicama svojim! Ne vredi, jer su suzice njegove ostale neiskupljene. One moraju biti iskupljene, inače ne može biti harmonije. Ali čime, čime ćeš ih iskupiti? Zar je to mogućno? Zar time što će one biti osvećene? Ali šta će mi ta osveta, šta će mi pakao za mučitelja, šta tu može pakao popraviti kad su ona već namučena? I kakva je to harmonija kad je tu i pakao: ja hoću da oprostim i hoću da zagrlim, ja uopšte neću da se više strada! I ako su patnje dečje otišle na popunjavanje one sume patnji koja je bila neophodna da se plati ta istina, onda tvrdim unapred da sva ta istina ne vredi te cene. I, najzad, neću da se mati grli sa mučiteljem čiji su psi rastrgli njenog sina! Ne sme ona njemu oprostiti! Ako hoće, neka prašta za sebe, neka prašta mučitelju za svoju neizmernu materinsku patnju; ali mučenje svoga rastrgnutog deteta ona nema pravo da oprosti, niti sme oprostiti mučitelju, pa baš da mu i dete samo oprosti! A kad je tako, kad oni ne smeju oprostiti, gde je tu harmonija? Postoji li u celom svetu biće koje bi moglo i imalo prava oprostiti? Ja neću harmoniju, iz ljubavi prema čovečanstvu je neću. Bolje da ostanem sa patnjama neosvećenim. Bolje da ja ostanem pri neosvećenoj patnji svojoj i pri svom neutoljenom negodovanju svojem, pa makar i ne bio u pravu. Suviše skupo cene tu harmoniju, nije za naš džep da toliko platimo ulaznicu. I stoga ja žurim da svoju ulaznicu vratim. Ako sam pošten čovek, ja sam dužan da je vratim što pre. To i činim. Ne da ne prihvatam boga, Aljoša, nego mu samo ulaznicu, sa najvećim poštovanjem, vraćam natrag.

- To je pobuna! - progovori Aljoša tiho i oborivši pogled.

- Pobuna? Ja ne bih želeo od tebe takvu reč - reče Ivan sa dubokim osećanjem. - Zar se može živeti od pobune, a ja hoću da živim. Kaži mi sam, iskreno, pozivam te, odgovaraj: zamisli da ti sam podižeš zgradu sudbe čovečanske, sa namerom da na kraju usrećiš ljude, da im najzad daš i mir i spokojstvo, ali da zato moraš neminovno do smrti izmučiti samo jedno jedino majušno stvorenjce, baš ono detence što je udaralo sebe šačicom u grudi, i da na neosvećenim suzicama njegovim zasnuješ tu zgradu - bi li pristao da pod tim uslovima budeš arhitekt, kaži, ali ne laži!

- Ne, ne bih pristao - tiho progovori Aljoša.

- I možeš li dopustiti ideju da ljudi za koje ti gradiš pristanu da prime svoju sreću zasnovanu na nevinoj krvi malog izmučenog deteta, i, kad je prime, da ostanu zauvek srećni?

- Ne, ne mogu je dopustiti. Brate - progovori Aljoša, i oči mu blesnuše - ti reče maločas: postoji li u svemu svetu biće koje bi moglo i imalo prava oprostiti? Pa to biće postoji, i ono može sve oprostiti, sve i svakome, za sve, zato što je ono samo dalo nevinu krv svoju za sve i za svakoga. Ti si zaboravio na njega, a baš na njemu se zgrada i zida, i njemu će se i uskliknuti: „U pravu si, Gospode, jer su se otkrili putevi tvoji.”

- A, to je ,jedini bezgrešni” i njegova krv! Ne, nisam ga zaboravio, nego sam se, naprotiv, za sve vreme čudio što ga tako dugo ne pominješ, jer ga obično svi vaši, u prepirkama, ističu pre svega. Znaš, Aljoša, nemoj da se smeješ, ja sam jednom sastavio poemu, pre jedno godinu dana. Ako bi mogao da izgubiš sa mnom još jedno deset minuta, ja bih ti je ispričao.

- Ti napisao poemu?

- O, ne, nisam napisao! - zasmeja se Ivan - nikad ja u životu nisam sastavio ni dva stiha. Nego sam tu poemu izmislio, i zapamtio je. S oduševljenjem, sam je izmislio. Ti ćeš biti moj prvi čitalac, to jest slušalac. I zbilja, što da autor izgubi makar i jednog jedinog slušaoca? - osmehnu se Ivan. - Da ti pričam, dakle?

- Ja te željno slušam - reče Aljoša.

- Poema se moja zove „Veliki inkvizitor” - stvar besmislena, ali ja hoću da ti je ispričam.

V
VELIKI INKVIZITOR

- Eto, i ovde ce ne može bez predgovora - to jest bez literarnog predgovora, pih! - nasmeja ce Ivan - a kakav sam ja pisac! Vidiš, moja ce radnja zbiva y šesnaestom stoleću, a tada - ti bi to, uostalom, trebalo da znaš još iz škole -tada je bio slučaj da ce y pesničkim delima dovode na zemlju nebeske sile. O Danteu i da ne govorim. U Francuskoj su sudski pisari, a tako isto i monasi po manastirima, davali čitave predstave y kojima su izvodili na pozornicu Madonu, anđele, svece, Hrista, pa i samog boga. Tada je sve bilo vrlo prostodušno. U Notre Dame de Paris, kod Viktora Igoa, y čast rođenja francuskog prestolonaslednika y Parizu, za vreme Luja XI, y gradskoj većnici daje ce poučna i besplatna predstava narodu, sa naslovom: „Le bon jugement de la tres sainte et gracieuse Vierge Marie”25 gde ce pojavljuje ona lično, i izgovara svoj bon jugement. Kod nas y Moskvi, y staro vreme, pre Petra, takođe su ce ovda-onda izvodile gotovo iste takve pozorišne predstave, naročito iz Starog zaveta; ali osim tih pozorišnih predstava, po celom svetu su kružile mnoge pripovesti i „stihovi”, y kojima su, prema potrebi, sudelovali sveci, anđeli, i sve sile nebeske. Kod nas su ce po manastirima bavili prevodima, prepisivanjem, čak i sastavljanjem takvih poema, i još kad - za vreme tatarske najezde. Ima, na primer, jedna mala manastirska poema (naravno, sa grčkog): Hod Bogorodice po mukama, sa slikama i sa smelošću koja nije ispod Dantea. Bogorodica posećuje pakao, a vodi je „po mukama” arhanđeo Mihail. Ona vidi grešnike i mučenja njihova. Tamo ce nalazi, između ostalog, jedna neobično zanimljiva vrsta grešnika, y plamenom jezeru: oni koji su potonuli y to jezero toliko da ne mogu više isplivati, „njih već i bog zaboravlja” - izraz neobične dubine i snage. I, eto, zaprepašćena i uplakana mati božija pada pred prestolom božjim i moli milost za sve koji su u paklu, za sve koje je videla tamo, bez razlike. Razgovor je njen s bogom izvanredno zanimljiv. Ona preklinje, ona se ne odmiče, a kad joj bog ukazuje na probijene ruke i noge njenog sina, i pita: kako ja da oprostim njegovim mučiteljima, ona naređuje svim svetiteljima, svim mučenicima, svim anđelima i arhanđelima da padnu zajedno s njom i da mole oproštaj za sve bez razlike. Svršava se time što izmoli od boga da prestanu mučenja svake godine od Velikog petka do Duhova, a grešnici iz pakla se tu odmah zahvaljuju Gospodu i vapiju mu: „U pravu si, Gospode, što si tako sudio.” I moja bi poema bila takve vrste da se pojavila u ono vreme. Kod mene se javlja na sceni on; istina, on u poemi ništa ne govori, samo se javlja i prolazi. Petnaest je vekova prošlo od onog doba kako je on dao obećanje da će doći u slavi svojoj, petnaest vekova kako je prorok njegov napisao „Doći ću skoro, „ „Taj dan i čas ne zna čak ni sin, samo otac mu nebeski” - kao što je rekao on sam još na zemlji. A čovečanstvo ga čeka sa pređašnjom verom i sa pređašnjom ganutošću. O, čak još sa većom verom, jer je već petnaest vekova prošlo od onog doba kako su prestala čoveku jemstva s neba:

Veruj onome što ti srce rekne:

nema znakova ni jemstva sa nebesa.

Dakle - samo jedina vera u ono što srce kazuje! Istina, bilo je tada i mnogo čudesa. Bilo je svetitelja koji su na čudan način bolesnike isceljivali; po nekim pravednicima, kao što vele njihovi životopisi, silazila je sama carica nebeska. Ali đavo ne spava, i u čovečanstvu se pojavi sumnja u istinitost tih čudesa. Baš u to vreme pojavila se na severu, u Nemačkoj, strašna nova jeres. Ogromna zvezda, „slična kandilu” (to jest crkvi), „pala je na izvore voda i oni postadoše gorki”. Te jeresi stadoše bogohulno poricati čudesa. Ali tim vatrenije verovahu oni koji su ostali verni. Suze čovečanstva podižu se k njemu kao i pre, čekaju ga, vole ga, uzdaju se u njega, čeznu da stradaju i umru za njega kao i pre… I gle, toliko se vekova molilo čovečanstvo sa verom i žarom: „Gospode, javi nam se” - toliko se vekova obraćalo njemu, da je on, u neizmernom sažaljenju svom, zaželeo da siđe onima što su ga molili. On je silazio, on je dotle posećivao neke pravednike, mučenike i svete pustinjake, još na zemlji, kao što je zapisano u njihovim „žitijima”. Kod nas je Tjutčev, koji je duboko verovao u istinitost svojih reči, objavio:

Klonuo pod teretnim krstom, svega te je, rođeni moj zavičaju, u ropskom obliku obišao car nebeski, blagosiljajući te.

Da je neizostavno i bilo tako, to hoću da ti kažem. I gle, on zažele da se pojavi makar na jedan trenutak u narodu - u narodu koji se mučio, koji se patio, koji je bio smradno grešan, ali koji ga je detinjski voleo. Radnja se kod mene zbiva u Španiji, u Sevilji, u najstrašnije vreme inkvizicije, kad su, u slavu božju, u zemlji svaki dan gorele lomače i kad su u velikolepnim autodafeima spaljivali opasne jeretike.

To, naravno, ne beše onaj silazak u kome će se javiti on, po obećanju svome, u poslednja vremena, u svoj slavi nebeskoj, i koji će biti iznenadan „kao munja koja sine od istoka do zapada”. Ne, on zažele da na jedan trenutak poseti decu svoju, i to baš onde gde su u taj mah buktale lomače. Po neizmernom milosrđu svom, on dolazi još jednom među ljude u onom istom liku čovečijem u kome je išao trideset tri godine među ljudima, pre petnaest vekova. Silazi na „vrele ulice” južnog grada, u kojem je još uoči tog dana, u „velikolepnom autodafeu”, u prisustvu kralja, dvora, vitezova, kardinala i divnih dvorskih dama, pred mnogobrojnim stanovništvom cele Sevilje -kardinal, veliki inkvizitor, spalio maltene čitavu stotinu jeretika ad major em gloriam Dei. On se pojavi tiho, neprimetno, no - začudo - svi ga odmah poznadoše. To bi moglo biti jedno od najlepših mesta poeme - to jest zašto su ga svi odmah poznali. Narod s neodoljivom silom leti k njemu, okružava ga, kupi se oko njega gomilama, sledi ga. On ćuteći prolazi između njih sa tihim osmehom beskonačne samilosti. Sunce ljubavi gori u njegovom srcu, zraci Svetlosti, Prosvećenosti i Sile izviru mu iz očju, i, izlivajući se na ljude, potresaju njihova srca ljubavlju koju mu uzvraćaju. On širi prema njima ruke, blagosilja ih, i iz dodira s njim, čak samo sa haljinama njegovim, izlazi lekovita sila. U jedan mah, iz gomile uzvikuje jedan starac, slep još od detinjstva: „Gospode, isceli me, da te i ja vidim!” I gle, kao neka ljuska spade sa očiju njegovih, i slepi ga ugleda. Narod plače i ljubi zemlju kojom on korača. Deca bacaju pred njega cveće, pevaju i kliču mu: „Osana!” „To je on, to je baš on!” - ponavljaju svi - „to mora biti on, to nije niko drugi nego on.” On zastaje u porti seviljske katedrale, baš u trenutku kad u hram sa plačem unose dečji otvoren mrtvački kovčežić; u njemu leži sedmogodišnja devojčica, jedinica ćerka nekog važnog građanina. Mrtvo dete leži sve u cveću. „On će vaskrsnuti tvoje dete” - dovikuju iz gomile uplakanoj majci. Pater katedrale, koji je izišao u susret detinjem kovčegu, gleda u nedoumici i mršti obrve. Ali, eto, razleže se vapaj majke umrlog deteta. Ona se baca pred njegove noge: „Ako si to ti, vaskrsni dete moje!” - uzvikuje ona pružajući prema njemu ruke. Sprovod zastaje, kovčežić spuštaju na zemlju do nogu njegovih. On gleda sa sažaljenjem, a usta njegova tiho, i još jednom izgovaraju: „Talifa kumi” - „i usta devica.” Devojčica se diže u kovčegu, seda, gleda oko sebe smešeći se zadivljenim otvorenim očicama. U rukama njenim je kita belih ruža s kojima je ležala u kovčegu. U narodu zbunjenost, uzvici, ridanja; i gle, baš u tom trenutku, najednom, prolazi pored katedrale preko trga sam kardinal, veliki inkvizitor. To je skoro devedesetogodišnji starac, visok i prav, isušenog lica, upalih očiju, ali iz kojih još izbija sjaj, kao ognjena iskrica. O, nije sad u raskošnim kardinalskim haljinama svojim u kojima je blistao juče pred narodom kada spaljivahu neprijatelje rimske vere - ne, u ovaj mah on je samo u svojoj staroj, gruboj monaškoj mantiji. Za njim, na izvesnom rastojanju, idu mračni pomoćnici i sluge njegove, i „sveta” straža. On se zaustavlja pred gomilom i posmatra iz daljine. Sve je video, video je kako su spustili kovčeg pred noge njegove, video je kako je vaskrsla devojčica, i lice se njegovo smrklo. Mršti sede guste obrve svoje, a pogled mu seva zloslutnom vatrom. Pruža prst, zapoveda stražarima da ga uhvate. I gle, takva je njegova moć, i toliko je već naučen, pokoran i bojažljivo poslušan puk, da se gomila sveta onoga časa sklanja ispred stražara, a ovi, usred grobne tišine, koja najednom nasta, meću ruke na njega i odvode ga. Gomila, u trenutku, sva kao jedan čovek, obara glave do zemlje pred starcem inkvizitorom; ovaj ćuteći blagosilja narod i prolazi dalje. Straža dovodi zarobljenika u tesnu i mračnu tamnicu sa svodovima, u starodrevnoj zgradi svetoga suda, i zatvara ga u nju. Prolazi dan, nastaje tamna, vrela i mrtva seviljska noć. Vazduh „na lovor i na limun miriše”. Usred dubokog mraka najednom se otvaraju gvozdena tamnička vrata, i starac, veliki inkvizitor, sa svetiljkom u ruci ulazi polako u tamnicu. On je sam, vrata se za njim odmah zaključavaju. Zastaje na ulazu, i dugo se, čitav minut ili dva, zagleda u lice njegovo. Najzad tiho priđe, metnu svetiljku na sto i reče mu: „To si ti? Ti?” - Ali, ne dobivši odgovora, brzo dodaje: - „Ne odgovaraj, ćuti! A i šta bi ti mogao kazati? I suviše dobro znam šta ćeš reći. Pa ti i nemaš prava da što dodaš onom što si već pre kazao. Što si sad dolazio, da nam smetaš? Jer ti si došao da nam smetaš, to i sam znaš. A znaš li šta će biti sutra? Ja ne znam ko si ti, niti hoću da znam: da li si to ti, ili samo slika njegova, ali ja ću te sutra osuditi, i spaliću te na lomači kao najgoreg jeretika, a ovaj isti narod koji je danas ljubio tvoje noge, već sutra će, samo na jedan znak moje ruke, poleteti da zgrće žeravicu oko tvoje lomače, znaš li ti to? Nego, ti to možda i ne znaš” - dodade on u dubokom razmišljanju, ni na trenutak ne skidajući pogled sa svoga zarobljenika.

- Ja ne razumem sasvim, Ivane, šta je to? - osmehnu se Aljoša, koji je za sve vreme ćuteći slušao. - Da li je to kakva bezgranična fantazija, ili kakva pogreška starčeva, neko nemogućno qui pro quo?

- Pa uzmi ako hoćeš i to poslednje - zasmeja se Ivan - ako te je već tako razmazio savremeni realizam, pa ne možeš da izdržiš ništa fantastično -hoćeš pro quo, neka tako i bude. Istina - nasmeja se on opet - starcu je devedeset godina, i on je odavno mogao sići sa uma od svoje ideje. A zarobljenik ga je mogao začuditi svojom spoljašnjošću. To je mogao biti, naposletku, prosto jedan zanos, priviđenje devedesetogodišnjeg starca pred smrt, još raspaljenog jučerašnjim autodafeom stotine jeretika. Ali zar nije meni i tebi svejedno da li je qui pro quo ili bezgranična fantazija. Stvar je samo u tome što je starcu potrebno da se izgovori, što mu se, naposletku, daje prilika da se izgovori za svih svojih devedeset godina, da sad govori naglas ono o čemu je čitavih devedeset godina ćutao.

- A zarobljenik takođe ćuti? Gleda u njega i ne govori ni reči?

- Pa tako i treba da bude, u svakom slučaju - opet se zasmeja Ivan. - I sam starac mu primećuje da nema ni prava da išta dodaje onome što je već pre rečeno. Ako hoćeš, u tome baš i jeste najosnovnija crta rimskog katoličanstva -bar po mome mišljenju: „Sve si” - veli -„predao papi, sve je, dakle, sada u pape, i ti prosto možeš da nam i ne dolaziš, ili nam bar ne smetaj pre vremena.” U tom smislu oni ne samo da govore nego čak i pi- šu, bar jezuiti. To sam čitao kod njihovih bogoslova. „Imaš li ti prava da nam objaviš makar jednu od tajni onoga sveta iz koga si došao?” - pita ga moj starac i sam mu odgovara u njegovo ime: -„Ne, nemaš prava, da ne bi dodavao onome što si već pre kazao, i da ne oduzmeš ljudima slobodu, koju si tako branio dok si bio na zemlji. Sve što nanovo proglasiš, biće napad na slobodu ljudske vere, jer će se javiti kao čudo, a sloboda njihove vere je tebi bila dragocenija od svega - još tada, pre hiljadu pet stotina godina. Zar nisi ti tada tako često govorio: Doću da vas učinim slobodnima.’ No, eto ti, sad si video te ,slobodne ljude’” - dodaje odjednom starac sa zamišljenim osmehom. - „Da, ta stvar je nas skupo stala” - nastavlja on, strogo gledajući u njega - „ali mi smo dovršili najzad to delo, u tvoje ime. Petnaest vekova mučili smo se s tom slobodom, ali sad je to dovršeno, i dovršeno čvrsto. Ti ne veruješ da je dovršeno čvrsto? Gledaš u mene krotko i ne udostojavaš me čak ni negodovanja? Ali znaj da su sad, i baš sad, ti ljudi više nego ikada uvereni da su potpuno slobodni, a međutim, sami oni doneli su nam svoju slobodu i pokorno je položili pred naše noge. To je naše delo, a da li si ti to želeo - da li takvu slobodu?”

- Ja opet ne razumem - prekide ga Aljoša - da li on ironiše, smeje se?

- Nikako! On naročito pripisuje u zaslugu sebi i svojima što su najzad savladali slobodu, a učinili su to da bi ljude usrećili. „Jer je tek sad (to jest, on, naravno, govori o inkviziciji) postalo mogućno pomisliti prvi put o sreći ljudskoj. Čovek je bio stvoren kao buntovnik, a zar buntovnici mogu biti srećni? Tebe su upozoravali” - govori on njemu - „ti nisi oskudevao u opomenama i uputstvima, ali ti nisi poslušao opomene, ti si odbacio jedini put kojim je bilo mogućno učiniti da ljudi budu srećni. Ali, srećom, kad si odlazio, ti si stvar predao nama. Ti si obećao, ti si utvrdio svojom rečju, ti si nam dao pravo da svezujemo i da razrešujemo, i, naravno, sad već ne možeš ni misliti da nam to pravo oduzmeš. Što si sad dolazio da nam smetaš?”

- A šta znači: nije oskudevao u opomenama i uputstvima? - zapita Aljoša.

- Pa u tome se baš sastoji glavno što je starcu potrebno da se izjasni.

- „Strašni i pametni duh, duh samouništavanja i nebića” - nastavlja starac - „veliki duh govorio je s tobom u pustinji, a nama je rečeno u knjigama da te je navodno on ,kušao’. Je li tako bilo? I je li se moglo kazati šta istinitije od onoga što ti je on kazao u tri pitanja, i što si ti odbacio, a što je u knjigama nazvano ,iskušenjem’? Međutim, ako se ikada na zemlji zbilo pravo, gromovito čudo, onda je to bilo toga dana, na dan ta tri iskušenja. Baš u pojavi tih triju pitanja se i sastojalo čudo. Kad bi mogućno bilo pomisliti, samo za probu i kao primer, da su ta tri pitanja strašnoga duha bez traga izgubljena u knjigama, i da ih treba nanovo vaspostaviti, nanovo izmisliti i sastaviti, da se opet unesu u knjige, pa zbog toga skupiti sve mudrace zemaljske, filozofe, pesnike i dati im zadatak: smislite, sastavite tri pitanja, ali takva koja ne samo da bi odgovarala veličini događaja nego bi, osim toga, u tri reči samo, u tri rečenice čovečije, izražavala svu buduću istoriju sveta i čovečanstva - misliš li ti da bi sva premudrost zemaljska, kad bi se na jedno mesto skupila, mogla izmisliti ma šta slično po snazi i dubini onim trima pitanjima koja ti je tada postavio moćni i mudri duh u pustinji. Već samo po tim pitanjima, po čudesnosti njihove pojave, može se razumeti da imaš posla ne sa običnim ljudskim umom, nego sa večnim i apsolutnim. Jer u ta tri pitanja kao da je skupljena u jednu celinu i predskazana sva potonja istorija čovečanstva i data tri oblika u kojima će se spojiti sve nerazrešive istorijske protivrečnosti čovečije prirode na celoj zemlji. Tada se to još nije moglo tako videti, jer je budućnost bila nepoznata, ali sad, kad je prošlo petnaest vekova, mi vidimo da je u ta tri pitanja sve u tolikoj meri pogođeno i predskazano i tako se pokazalo kao istinito da im se ništa više ne može dodati ni oduzeti.

Odluči, dakle, sam, ko je bio u pravu: ti ili onaj koji te je tada pitao. Seti se prvoga pitanja. Iako ne bukvalno, ali smisao je njegov ovaj: Ti hoćeš da ideš u svet, i ideš golih šaka, sa nekakvim obećanjem slobode, koje ljudi, u svojoj propasti i u svojoj urođenoj razuzdanosti, ne mogu shvatiti, i kojega se oni boje i plaše - jer ništa i nikada nije bilo za čoveka i ljudsko društvo nepodnošljivije od slobode! A vidiš li ovo kamenje u ovoj goloj i vrletnoj pustinji? Pretvori ga u hlebove, i za tobom će potrčati čovečanstvo kao stado, zahvalno i poslušno, premda večno u strahu da ćeš povući ruku svoju od njih i da će im nestati tvojih hlebova. Ali ti ne htede lišiti čoveka slobode i odbio si predlog, jer kakva bi to bila sloboda - zaključio si ti - kad bi poslušnost bila kupljena hlebovima? Ti si odgovorio da čovek ne živi samo od hleba. Ali znaš li da će se u ime tog istog hleba zemaljskog dići na tebe duh zemaljski, i sudariće se s tobom, i pobediće te, i svi će poći za njim, kličući: ,Ko je sličan ovome zveru, on nam dade oganj s nebesa!’ Znaš li da će proći vekovi, i čovečanstvo će proglasiti ustima svoje premudrosti i nauke: da nema zločina, dakle, da nema ni greha, nego ima samo - gladnih. ,Nahrani, pa tada možeš zahtevati od njih vrlinu!’ - eto šta će biti napisano na zastavi koja će se podići protiv tebe, i kojom će se razrušiti hram tvoj. Na mestu hrama tvoga podići će se nova zgrada, podići će se ponovo strašna Vavilonska kula; i premda se ni ona neće dovršiti, kao ni nekadašnja, ali ti bi ipak mogao izbeći tu novu kulu, i za hiljadu godina skratiti patnje ljudske - jer oni će i tako doći k nama, pošto se hiljadu godina namuče sa svojom kulom! Oni će nas tada opet pronaći pod zemljom, u katakombama, gde se skrivamo (jer ćemo nanovo biti gonjeni i mučeni), naći će nas i zavapiće: ,Nahranite nas, jer oni što nam obećaše oganj s neba, ne dadoše nam ga.’ I tada ćemo mi dozidati njihovu kulu, jer će je dozidati onaj ko njih nahrani, a nahranićemo ih samo mi u tvoje ime, i slagaćemo ih da je u tvoje ime. O, nikada, nikada oni neće sebe bez nas nahraniti! Nikakva im nauka neće dati hleba dokle god ostanu slobodni, nego će se svršiti time što će doneti svoju slobodu pred naše noge, pa će nam kazati: ,Nahranite nas, pa makar nas i zarobili!’ Razumeće najzad i sami da se ne da ni zamisliti da slobode i hleba zemaljskog bude dovoljno za sve u isto vreme, jer nikada, nikada oni neće biti kadri među sobom podeliti! A uveriće se i u to: da ne mogu nikad ni slobodni biti, zato što su slabi, poročni, ništavni i buntovnici. Ti si im obećao hleb nebeski, ali, ponavljam opet, može li se on, u očima slabog, večno poročnog i večno neblagorodnog ljudskog plemena, uporediti sa zemaljskim? I ako za tobom, u ime hleba nebeskog, pođu hiljade i desetine hiljada, šta će biti sa milionima i sa desetinama miliona bića koja neće biti kadra da prezru zemaljski hleb radi nebeskog? Ili su tebi mile samo desetine hiljada velikih i jakih, a ostali, kao pesak morski mnogobrojni milioni slabih, ali koji tebe ljube, treba samo da posluže kao materijal za velike i jake? Ne, nama su mili i slabi. Oni su poročni i buntovnici, ali, na kraju krajeva, oni će baš i postati poslušni. Oni će se diviti nama i smatraće nas za bogove zato što smo im se stavili na čelo i što smo pristali da podnosimo slobodu, od koje su se oni uplašili, pa da njima vladamo - tako će im naposletku biti strašno da budu slobodni! Ali mi ćemo im reći da smo poslušni tebi i da vladamo u tvoje ime. Mi ćemo ih obmanuti opet, jer tebe više nećemo pustiti k sebi. U toj će se obmani i sastojati naša patnja, jer ćemo morati lagati. Eto šta je značilo ono prvo pitanje u pustinji, i eto šta si ti odbacio u ime slobode, koju si stavio iznad svega. Međutim, u tom pitanju se sadržavala velika tajna ovoga sveta. Da si primio ,hlebove’, ti bi zadovoljio ljudsku žudnju, kako pojedinog bića, tako i vascelog čovečanstva, a ta je: ,Kome da se potčini.’ Nema neprekidnije i mučnije brige za čoveka nego, kad ostane slobodan, da što pre nađe onoga kome će se potčiniti. Ali čovek traži da se potčini onom što je već neosporno, toliko neosporno da se svi ljudi najednom slože da se tome svi potčine. Jer briga tih bednih stvorova ne sastoji se samo u tome da se pronađe ono čemu ću se ja ili neko drugi potčiniti, nego da se nađe nešto takvo da svi poveruju u to da se potčine, neizostavno svi zajedno. Eto, ta potreba za zajedničkim potčinjavanjem i jeste najglavnije mučenje svakoga čoveka lično, kao i celog čovečanstva od početka vekova. Zbog sveopšteg potčinjavanja, ljudi su uništavali jedan drugog mačem. Oni su stvarali bogove i pozivali jedni druge: ,Ostavite svoje bogove pa dođite da se poklonite našima, inače smrt i vama i bogovima vašim!’ I tako će biti do skončanja sveta, čak i kad nestane bogova sa sveta: svejedno, potčiniće se idolima. Ti si znao, ti nisi mogao ne znati tu osnovnu tajnu ljudske prirode, ali ti si odbacio jednu apsolutnu zastavu, koja ti se nudila da navedeš sve da ti se potčine bez pogovora - zastavu hleba zemaljskog, a odbacio si je u ime slobode i hleba nebeskog. I pogledaj šta si dalje učinio. I sve opet u ime slobode! Kažem ti, čovek nema mučnije brige nego da nađe onoga kome bi što pre mogao predati taj dar slobode s kojim se to nesrećno biće rađa. Ali slobodom ljudskom ovlađuje samo onaj ko umiri njihovu savest. Sa hlebom ti se davala neosporna zastava: daš hleb, i čovek ti se potčini, jer nema ničega neospornijeg od hleba; ali ako u isti mah neko ovlada njegovom savešću mimo tebe - o, tada će on baciti čak i hleb tvoj, i poći će za onim ko pridobije njegovu savest. U tom si ti imao pravo. Jer tajna ljudskog bića nije samo u življenju, nego u tom: zašto da živi. Bez određene predstave o tome zašto da živi, čovek neće pristati da živi, i pre će uništiti sam sebe nego što će ostati na zemlji, pa makar sami hlebovi bili oko njega. To je tako, ali kako je ispalo: mesto da ovladaš slobodom ljudskom, ti si im je još povećao! Ili si zaboravio da je spokojstvo, čak i smrt čoveku milija nego slobodan izbor u poznanju dobra i zla? Nema ničeg primamljivijeg za čoveka od slobode njegove savesti, ali nema ničeg ni mučnijeg. I onda, mesto čvrstih osnova za umirenje čovekove savesti jednom zasvagda, ti si izabrao sve što ima neobično, neizvesno i neodređeno, izabrao si sve što je iznad snage ljudske, i stoga si sa ljudima postupio kao da ih nikako i ne voliš, i ko je sve to učinio: onaj koji je došao da i život svoj žrtvuje za njih! Mesto da ovladaš ljudskom slobodom, ti si je još uvećao, i opteretio zanavek njenim mukama duhovno carstvo čoveka. Ti si poželeo slobodnu ljubav čovekovu, da slobodno pođe za tobom, zanet i plenjen tobom. Mesto čvrstog starodrevnog zakona, čovek je imao sad slobodnim srcem da rešava sam šta je dobro i šta je zlo, imajući za rukovodstvo samo tvoj lik pred sobom - ali zar nisi pomislio da će on odbaciti najzad i osporiti čak i tvoj lik i tvoju istinu ako ga pritisne tako strašan teret kao što je sloboda izbora? Ljudi će najzad uskliknuti da nije u tebi istina, jer bi nemogućno bilo većma ih staviti u zabunu i mučenje nego što si učinio ti ostavivši im toliko briga i nerazrešivih zadataka. Na taj način, ti si sam položio temelj za razaranje svog carstva, i ne krivi za to nikoga više. Međutim, zar ti se to nudilo? Ima tri sile, jedine tri sile na zemlji koje su mogle zanavek pobediti i pleniti savest tih nemoćnih buntovnika, za njihovu sreću - te su sile: čudo, tajna i autoritet. Ti si odbacio i jedno, i drugo i treće, i sam si dao primer za to. Kada te je strašni i premudri duh odveo na vrh hrama i kazao ti: ,Ako hoćeš da doznaš jesi li ti sin božji, baci se dole, jer je rečeno za onoga: da će ga anđeli prihvatiti i poneti, i neće pasti niti će se ozlediti, pa ćeš doznati tada da li si ti sin božji, i dokazaćeš kakva je vera tvoja u oca tvoga’, ali ti si to saslušao, i odbacio si ponudu i nisi podlegao, niti se bacio dole. O, naravno, postupio si ponosito i divno, kao bog; ali ljudi, to slabo buntovničke pleme - da li su i oni bogovi? O, ti si tada razumeo da bi, učinivši samo jedan korak, samo jedan pokret da se baciš dole, time onoga časa kušao Gospoda, i svu bi veru u njega izgubio, i razbio bi se o zemlju koju si došao da spasavaš, i obradovao bi se mudri duh koji te je kušao. Ali, ponavljam, koliko ima takvih kao što si ti? I zar si ti zaista mogao pomisliti, makar jedan trenutak, da će i ljudi biti kadri podnositi takvo iskušenje? Zar je ljudska priroda tako stvorena da odbaci čudo, i da u tako strašnim životnim trenucima, u trenucima najstrašnijih, osnovnih i mučnih duševnih patnji svojih, ostane samo sa slobodnom odlukom srca? O, ti si znao da će se podvig tvoj sačuvati u knjigama, da će stići do dubine vremena i do poslednjih granica zemaljskih, i nadao si se da će, idući za tobom, i čovek ostati s bogom, nemajući potrebe za čudesima. Ali ti nisi znao da će čovek, čim odbaci čudo, odmah odbaciti i boga, jer čovek ne traži toliko boga koliko čuda. Pa pošto čovek nije kadar da ostane bez čuda, on će nastvarati sebi nova čudesa, svoja vlastita čudesa, i pokloniće se duhu vradžbina, bapskim mađijama, makar sto puta bio buntovnik, jeretik i bezbožnik. Ti nisi sišao s krsta kad su ti vikali, rugajući se i izazivajući te: ,Siđi s krsta, pa ćemo poverovati da si to ti.’ Nisi sišao stoga što nisi želeo da čudom zarobiš čoveka. Žudeo si za slobodnom verom, a ne za čudom, žudeo si za slobodnom ljubavlju, a ne za ropskim ushićenjima zarobljenika pred silom koja ga je jednom zauvek užasnula. Pa i tu si sudio o ljudima i suviše visoko, jer, naravno, oni su robovi, iako su stvoreni kao buntovnici. Osvrni se i prosudi. Prošlo je petnaest vekova; idi, pogledaj ih: koga si uzvisio do sebe? Kunem ti se, čovek je stvoren slabiji i niži nego što si ti o njemu mislio! Može li on izvršiti ono što i ti? Poštujući ga toliko, time kao da si prestao da sa njim saosećaš, jer si i suviše mnogo od njega zahtevao - i ko to, onaj koji je čoveka voleo više nego samoga sebe! Da si ga manje poštovao, ti bi manje od njega i tražio, a to bi bilo bliže i ljubavi, jer bi njegov teret bio lakši. On je slab i nizak. Šta je s tim što se on sad na sve strane buni protiv naše vlasti, i ponosi se time što se buni? To je gordost deteta i đačića. To su mala deca koja su se pobunila u razredu i isterala učitelja. No doći će kraj i oduševljenju dečjem, i ono će ih skupo stati. Ona će oboriti hramove i zaliće zemlju krvlju. Ali će se dosetiti, najzad, da su nemoćni buntovnici, koji ni sopstvenu pobunu ne mogu da izdrže. Oblivajući se glupim suzama svojim, ona će priznati, najzad, da onaj koji ih je stvorio kao buntovnike, mora biti da se ismevao s njima. Ona će to kazati u očajanju, i što budu kazala, biće hula na boga, od koje će ona postati još nesrećnija, jer priroda ljudska ne može da podnese huljenje na boga, i, na kraju krajeva, sama se sebi uvek osveti za njega. Dakle, nemir, zabuna i nesreća - to je današnja sudbina ljudi, pošto si ti onoliko stradao za njihovu slobodu! Veliki prorok tvoj u viziji i u slici govori da je video sve učenike prvoga vaskrsenja, i da ih je bilo iz svakog kolena po dvanaest hiljada. Ali ako ih je bilo toliko, to kao da nisu ljudi, nego bogovi. Oni su izdržali i otrpeli krst tvoj, oni su otrpeli desetine godina gladi i golotinje u pustinji, hraneći se skakavcima i korenjem, i, naravno, ti sad sa ponosom možeš ukazati na tu decu slobode, slobodne ljubavi, slobodne i veličanstvene njihove žrtve u ime tvoje. Ali imaj na umu da je njih bilo svega nekoliko hiljada, pa i to bogova - a ostali? Šta su krivi ostali slabi ljudi što nisu mogli da izdrže ono što i oni jaki? Šta je kriva slaba duša što nije kadra da primi toliko strašnih darova? I zar si ti zbilja dolazio samo izabranicima i radi izabranih? A ako je tako, tu je tajna, koju mi ne možemo razumeti. A ako je tajna, onda smo i mi bili u pravu da propovedamo tajnu i učimo ljude: da nije važna slobodna odluka njihovih srdaca, niti ljubav, nego tajna kojoj se oni moraju slepo pokoravati, čak i protiv svoje savesti. Tako smo i učinili. Ispravili smo podvig tvoj, i zasnovali smo ga na čudu, tajni i autoritetu. I ljudi se obradovaše što su ih nanovo poveli kao stado, i što je, najzad, sa njihovih srca skinut strašni dar koji im je doneo toliko muka. jesmo li bili u pravu, učeći i radeći tako, reci? Zar nismo voleli čovečanstvo kad smo tako smireno priznali njegovu nemoć, kad smo sa ljubavlju olakšali njegov teret, i kad smo dozvolili njegovoj nemoćnoj prirodi da makar i greši samo s našim odobrenjem? I što si sad došao da nam smetaš? I što ćuteći i tako prodorno gledaš u mene krotkim očima svojim? Razljuti se, ja neću tvoje ljubavi stoga što ni ja tebe ne volim! I šta imam da krijem od tebe? Zar ne znam s kim govorim? Ono što imam da ti kažem, sve ti je već poznato, to čitam u tvojim očima. I zar ću ja sakriti od tebe tajnu našu? Možda ti baš hoćeš da je čuješ iz mojih usta, onda čuj: mi nismo s tobom, nego s njim, to je naša tajna! Mi već odavno nismo s tobom, nego s njim, već osam vekova. Ravno pre osam vekova uzeli smo mi od njega ono što si ti s negodovanjem odbacio, onaj poslednji dar koji ti je on nudio pokazavši ti sva carstva zemaljska: mi smo uzeli od njega Rim i mač ćesarov, i proglasili same sebe za careve zemaljske, za careve jedine, premda nam sve dosad još nije pošlo za rukom da dovedemo svoje delo do potpunog završetka. Ali ko je kriv? O, delo je to i sada još u početku, ali je početo. Dugo će se još čekati na završetak njegov, i zemlja će još mnogo prepatiti, ali mi ćemo svoj cilj postići, i bićemo ćesari, i onda ćemo misliti o sveopštoj sreći ljudskoj. A ti si mogao već tada uzeti mač ćesarov. Zašto si odbacio taj poslednji dar? Da si primio taj treći savet moćnoga duha, ti bi ispunio sve što čovek na zemlji traži, to jest: kome da se potčini, kome da preda svoju savest, i na koji način da se najzad svi ljudi ujedine u neosporan opšti i jednodušni mravinjak, jer potreba za sveopštim ujedinjenjem je treća i poslednja muka ljudi. Čovečanstvo je oduvek u celini težilo da svoj život uredi neizostavno svesvetski. Mnogo je bilo velikih naroda sa velikom istorijom, ali, što su viši bili ti narodi, tim su bili i nesrećniji, jer su jače od drugih osećali potrebu za sveopštim ujedinjenjem ljudi. Veliki zavojevači, Timuri i Cingis-kani, proleteli su zemljom kao vihor težeći da osvoje vasionu, ali i oni su, premda nesvesno, izražavali potrebu čovečanstva za vasionskim i sveopštim ujedinjenjem. Da si primio ovaj svet i ćesarski plašt, ti bi osnovao svetsko carstvo i pružio svetski mir. Jer ko da vlada ljudima ako ne oni koji vladaju njihovom savešću, i u čijim su rukama hlebovi njihovi! Mi uzesmo mač ćesarov, i uzevši ga, naravno, odbacismo tebe, i pođosmo za njim. O, proći će još vekovi lutanja i neobuzdanosti slobodnog uma, ljudske nauke i ljudožderstva - jer zato što su počeli dizati svoju Vavilonsku kulu bez nas, oni će svršiti ljudožderstvom. Ali tada će dopuziti zver do nas, i lizaće nam noge i pokapaće ih krvavim suzama iz očiju svojih. A mi ćemo uzjahati zver, i podići ćemo putir, a na njemu će biti napisano: ,Tajna!’ I tada, i samo tada će nastati za ljude carstvo mira i sreće. Ti se ponosiš svojim izabranicima. Ali ti imaš samo izabranike, a mi ćemo zadovoljiti sve. A da li je i tako: koliko li se njih između tih tvojih izabranika - između jakih koji bi mogli postati izabranici - umorilo očekujući tebe, te su preneli, i još će prenositi sile duha svoga i žar srca svoga na neku drugu njivu, i svršiće time što će baš protiv tebe podići slobodnu zastavu svoju. Ali ti si sam podigao tu zastavu. Kod nas će, pak, svi biti srećni i neće više dizati bunu, niti uništavati jedan drugog na sve strane, kao u tvojoj slobodi. O, mi ćemo ih ubediti da će tek tada postati slobodni kad se odreknu svoje slobode radi nas, i kad se nama pokore. I, hoćemo li tada biti u pravu, ili ćemo lagati? Oni će se sami uveriti da smo u pravu, jer će se setiti do kakvih ih je strahota ropstva i zabuna dovodila tvoja sloboda. Sloboda, slobodan um i nauka zavešće ih u takvu prašumu i staviće ih pred takva čuda i nerazrešive tajne da će jedni između njih, nepokorni i svirepi, sami sebe uništiti; drugi nepokorni, ali slabi, uništavaće jedni druge; a treći, koji ostanu, nemoćni i nesrećni, dopuziće do nogu naših i zavapiće nam: ,Da, vi ste bili u pravu, vi ste jedini vladali njegovom tajnom, i mi se vraćamo vama - spasite nas od nas samih.’ Dobijajući od nas hleb, oni će, naravno, jasno videti da mi njihove hlebove, njihovim rukama zarađene, uzimamo od njih, da bismo ih opet njima razdali, bez ikakvog čuda; uvideće da mi kamenje u hlebove ne pretvaramo, ali, više nego hlebu, radovaće se što ga dobijaju iz naših ruku! Jer će se i suviše dobro sećati da su im se pre, bez nas, hlebovi što su ih oni zarađivali, pretvarali u njihovim rukama u kamenje; a kad su se vratili k nama, onda se kamenje u njihovim rukama pretvorilo u hlebove. I suviše, i suviše će oni oceniti šta znači: potčiniti se jednom zasvagda! I dok ljudi to ne shvate, biće nesrećni! Ko je najviše potpomagao to nerazumevanje, reci? Ko je razdvojio stado i rasturio ga po neznanim putevima? Ali stado će se nanovo skupiti, i nanovo će se pokoriti, i tada jednom zauvek. Tada ćemo im mi dati tihu, smirenu sreću, sreću slabačkih stvorova, kakvi su i stvoreni. O, mi ćemo ih naposletku uveriti da ne budu oholi zato što si ih ti uzdigao, i time ih naučio da budu oholi. Dokazaćemo im da su slabi, da su samo jadna deca, ali da je dečja sreća slađa od svake druge. Oni će postati bojažljivi i počeće gledati u nas i pribijati se uz nas u strahu, kao ptičići uz svoju majku. Oni će se diviti i užasavati gledajući nas, i ponosiće se što smo mi tako snažni i tako pametni da smo mogli umiriti nemirno stado od hiljada miliona. Oni će slabićki drhtati od gneva našega, umovi će se njihovi uplašiti, oči će im se napuniti suzama kao u dece i u žena - ali isto će tako lako, kad im damo znak, prelaziti na veselje i smeh, na svetlu radost i na srećnu dečju pesmicu. Da, nagnaćemo ih da rade. Ali u časove slobodne od rada, mi ćemo im udesiti život kao dečju igru, sa dečjim pesmama, horom, sa nevinim igrama. O, mi ćemo im dopustiti i da greše. Oni su slabi i nemoćni, i oni će nas voleti kao deca zato što ćemo im dozvoliti da greše. A mi ćemo im kazati da će svaki greh biti iskupljen ako bude učinjen sa našom dozvolom; a dozvoljavamo im da greše stoga što ih volimo, a kaznu za te grehe uzećemo, najposle, na sebe. I uzećemo je na sebe, a oni će nas obožavati kao dobrotvore koji su pred bogom uzeli na sebe njihove grehe. I neće imati nikakvih tajni od nas. Mi ćemo im dozvoljavati, ili zabranjivati, da žive sa svojim ženama i ljubavnicama, da imaju ili da nemaju dece, - sve će to zavisiti od njihove poslušnosti - i oni će nam se pokoravati rado i veselo. Najmučnije tajne njihove savesti, sve, sve će to pred nas iznositi, a mi ćemo o svemu oddučiti, i oni će poverovati našoj odluci sa radošću, jer će ih ona izbaviti velike brige i strašnih sadašnjih muka ličnog i slobodnog odlučivanja. I svi će biti srećni, svi milioni stvorova, osim stotine hiljada njihovih upravljača. Jer samo mi, mi koji čuvamo tajnu, samo ćemo mi biti nesrećni. Postojaće hiljade miliona srećne dečice, i sto hiljada patnika koji su uzeli na sebe prokletstvo poznavanja dobra i zla. Oni će tiho umirati, tiho će se gasiti u ime tvoje, i iza groba će nalaziti samo smrt. Ali mi ćemo sačuvati tajnu, i radi njihove sreće mamićemo ih nagradom nebeskom i večnom. Jer, kad bi čega i bilo na onome svetu, onda, naravno, ne za takve kao što su oni. Govori se i proriče da ćeš ti doći i da ćeš nanovo pobediti, da ćeš doći sa svojim izabranicima, sa svojim gordima i snažnima; i mi ćemo kazati da su oni spasli samo sebe same, a mi smo spasli sve. Kažu da će osramoćena biti bludnica26, koja sedi na zveri i drži u rukama svojima tajnu; da će se slabi nanovo pobuniti, da će razderati njen ogrtač i razgolititi njeno ,gadno’ telo. Ali ja ću tada ustati, i ukazaću ti na hiljade miliona srećne dečice, koja nisu znala za greh. I mi smo uzeli na sebe grehe njihove, za sreću njihovu, mi ćemo stati pred tebe i kazaćemo: ,Sudi nam, ako možeš i smeš.’ Znaj da te se ja ne bojim! Znaj da sam i ja bio u pustinji, da sam se i ja hranio skakavcima i korenjem, da sam i ja blagosiljao slobodu kojom si ti blagoslovio ljude; i ja sam se spremao da stanem u broj izabranika tvojih, u broj snažnih i jakih, sa žudnjom ,da ispunim broj’. Ali se trgoh i ne htedoh služiti bezumlju. Vratih se i pridružih se redu onih koji su popravili podvig tvoj. Odoh od gordih, i vratih se smirenima, radi sreće tih smirenih. To što govorim tebi, zbiće se, i carstvo će se naše sazdati. Ponavljam ti, već sutra ćeš ugledati poslušno stado, koje će, na prvi znak moje ruke, poleteti da zgrće žeravicu oko lomače na kojoj ću te spaliti zato što si došao da nam smetaš. Jer ako postoji iko ko je većma od svih zaslužio našu lomaču, to si ti! Sutra ću te spaliti. Dixi. “

Ivan stade. On se bio zagrejao govoreći, i govorio je sa zanosom; a kad je svršio, najednom se osmehnu.

Aljoša, koji ga je neprestano slušao ćuteći, i koji je pred kraj u neobičnom uzbuđenju više puta pokušavao da prekine bratov govor, ali se očigledno uzdržavao, sad progovori kao da se otkinuo i poleteo s mesta.

- Ama… to je besmislica! - viknu on crveneći. - Tvoja je poema pohvala Isusu, a ne hula na njega… kao što si ti hteo. Ko će ti poverovati to o slobodi? Zar tako, zar tako nju treba razumeti? Zar je to shvatanje pravoslavlja? To je Rim, ali nije ni sav Rim, nije istina, to su najgori u katoličanstvu, inkvizitori, jezuiti!… A nikako ne može postojati tako fantastično lice kao što je tvoj inkvizitor! Kakvi su to gresi ljudski koje su oni uzeli na sebe? Kakvi su to nosioci tajne, koji su primili na sebe nekakvo prokletstvo radi ljudske sreće? Kad je njih ko video? Mi znamo jezuite, o njima se govori rđavo, ali zar su oni takvi kao što si ih ti opisao? Nisu ni izdaleka takvi… Oni su prosto rimska vojska za buduće svetsko zemaljsko carstvo sa imperatorom, rimskim prvosveštenikom na čelu… To je njihov ideal, ali bez ikakvih tajni i uzvišene tuge… Najprostija želja za vlašću, za zemaljskim prljavim blagom, za gospodarenjem… nalik na buduće kmetstvo, s tim što će oni postati posednici… eto, to im je sve. Oni možda ni u boga ne veruju. Tvoj inkvizitor koji pati - to je samo fantazija.

- Ama čekaj, čekaj - smejao se Ivan - kako si se ražestio. Fantazija, veliš ti - pa dobro! Naravno, fantazija. Ali ipak, dozvoli: zar ti zaista misliš da je sav taj katolički pokret poslednjih vekova zbilja samo puka želja za vlašću, jedino radi prljavih blaga? A da te to otac Pajsij tako ne uči?

- Ne, ne, naprotiv, otac Pajsij je jednom govorio čak nešto nalik na to tvoje… ali, naravno, ne tako, ni izdaleka ne tako! - trže se najednom Aljoša.

- Ipak je to dragocen podatak, kraj svega tvoga ,,ni izdaleka ne tako”. Ja pitam tebe sad: zašto bi se tvoji jezuiti i inkvizitori skupljali samo zbog gadnih materijalnih blaga? Zašto se među njima ne bi mogao naći nijedan patnik koga muči velika tuga i koji voli čovečanstvo? Vidiš: zamisli da se našao makar jedan između svih tih koji žele samo materijalna i prljava blaga -makar samo jedan takav kao moj starac inkvizitor, koji je sam jeo korenje u pustinji, ludovao pobeđujući telo svoje da bi učinio sebe slobodnim i savršenim, ali koji je, međutim, celog svog veka voleo čovečanstvo, no koji je najednom prozreo i uvideo da nije nikakvo veliko moralno blaženstvo postići savršenstvo svoje volje, a ovamo se u isto vreme uveriti da su milioni ostalih bića božjih ostali sazdani za podsmeh, i da oni nikad neće biti u stanju da iziđu nakraj sa svojom slobodom; da od jednih buntovnika nikad neće postati nekakvi velikani za dovršenje kule; i da veliki idealist nije zbog takvih ptica maštao o svojoj harmoniji. Razumevši sve to, on se vratio i pridružio… pametnim ljudima. Zar se to nije moglo desiti?

- Kome se pridružio, kakvim pametnim ljudima? - skoro u vatri uzviknu Aljoša. - Ne postoji kod njih nijedan takav um, nemaju oni nikakvih tajni… Osim, možda, bezbožnost - to im je sva tajna. Tvoj inkvizitor ne veruje u boga, i to je sva njegova tajna!

- Pa neka je i tako! Najzad si se dosetio. I zbilja je tako, zbilja samo u tome i jeste sva tajna. Ali zar to nije patnja, ma i za čoveka kao on, koji je sav svoj život utukao na podvig u pustinji, i nije se izlečio od ljubavi prema čovečanstvu? Na zalasku svoga života on se jasno ubeđuje da bi samo saveti velikog strašnog duha mogli koliko-toliko obezbediti snošljiv poredak za slabačke buntovnike, ta „nedovršena bića, koja su stvorena tek kao na probu, i za podsmeh”. I gle, uverivši se u to, on vidi da treba ići po uputstvu mudrog duha, strašnog duha smrti i uništenja; a zato treba primiti laž i prevaru, i svesno voditi ljude u smrt i propast, i pri tom ih varati celog puta, da ne bi kako primetili kuda ih vode, da se ti jadni slepci makar uz put smatraju srećnim. I još imaj na umu: prevara u ime onoga u čiji je ideal tako strasno verovao starac celog svog veka! Zar to nije nesreća! Kad bi se makar jedan takav našao na čelu cele te vojske „koja čezne za vlašću jedino zbog prljavih blaga” -zar nije dosta makar jedan takav, pa da ispadne tragedija? Pa ne samo to, dosta je jedan takav, koji stoji svima na čelu, pa da se nađe najzad prava rukovodeća ideja čitavog rimskog dela, sa svim njegovim armijama i jezuitima, viša ideja toga dela. Ja ti otvoreno kažem da čvrsto verujem da taj jedini čovek nikad nije nedostajao onima koji su stojali na čelu pokreta. Ko zna, možda je i među rimskim prvosveštenicima bilo tih pojedinaca. Ko zna, možda taj prokleti starac, koji je tako uporno i toliko na svoj način voleo čovečanstvo, postoji i sad u obliku čitavog reda mnogih takvih staraca, i to nipošto slučajno, nego postoji kao sporazum, kao tajni savez, koji je odavno obrazovan radi čuvanja tajne, da bi se ona očuvala od nesrećnih i nemoćnih ljudi, s tim da ih učini srećnima. To neizostavno postoji, i treba tako da bude. Meni se priviđa da slobodni zidari imaju u svojoj osnovi nešto slično toj tajni, i da stoga katolici i mrze tako slobodne zidare, jer vide u njima konkurente, vide komadanje jedinstva ideje, dok treba da bude jedno stado, i jedan pastir… Uostalom, braneći svoju misao, ja izgledam kao pisac koji nije izdržao tvoju kritiku. Dosta o tome.

- Ti si, možda, i sam slobodni zidar! - ote se najednom Aljoši. - Ti ne veruješ u boga! - dodade on, sad već neobično tužno. Njemu se još, osim toga, učini da brat gleda na njega sa podsmehom. - Pa čime se svršava tvoja poema? -zapita najednom, gledajući u zemlju. - Ili da nije već svršena?

- Hteo sam da je završim ovako: kad je inkvizitor ućutao, on neko vreme čeka da čuje šta će mu zarobljenik odgovoriti. Teško mu pada njegovo ćutanje. On je video kako ga je sužanj za sve vreme slušao, pronicljivo i tiho mu gledajući u oči, i očigledno ne želeći ništa da mu odgovori. Starac bi želeo da mu ovaj što rekne, pa makar i što gorko, strašno. Ali on se najednom, ćuteći, približava starcu, i tiho ga ljubi u njegova beskrvna devedesetogodišnja usta. I to je ceo odgovor. Starac uzdrhti, nešto se pokrene na krajevima usana njegovih; on ide k vratima, otvara ih i govori mu: Idi, i ne dolazi više… ne dolazi nikako… nikada, nikada! I pušta ga „u tamne gradske ulice”. Zarobljenik odlazi.

- A starac?

- Poljubac mu gori na srcu, ali on ostaje pri svojoj pređašnjoj ideji.

- A i ti zajedno s njim, i ti? - tužno uzviknu Aljoša. Ivan se zasmeja.

- Ma to je ludorija, Aljoša, to je samo besmislena poema besmislenog studenta, koji nikad ni dva stiha nije napisao. Što ti to tako ozbiljno uzimaš? Valjda tek ne misliš da ću ja sad poći pravo onamo, jezuitima, da stupim u skup ljudi koji ispravljaju njegov podvig? O, Gospode, šta se to mene tiče! Ja sam ti kazao: meni da je samo da se do trideset godina dovučem, a posle ću tresnuti pehar o zemlju!

- A lepljivi listići, a dragi grobovi, a plavo nebo, a voljena žena! Kako ćeš živeti, čime li ćeš ih voleti? - tužno uzvikivaše Aljoša. - Zar je to mogućno sa takvim paklom u grudima i u glavi? Da, ti baš ideš da im se pridružiš… a ako ne, ubićeš sam sebe, nećeš izdržati!

- Postoji jedna takva sila koja sve može da izdrži - progovori Ivan, sad već s hladnim osmehom.

- Kakva to sila?

- Karamazovska… Sila niskosti karamazovske.

- To znači utonuti u razvrat, ugušiti dušu u sramu, je li, je li?

- Pa i to… Samo do trideset godina ću, možda, i izbeći to, a posle…

- Ama kako ćeš izbeći? Čime ćeš izbeći? To je nemogućno sa tvojim mislima.

- Opet na karamazovski način.

- Je li onako - „sve je dozvoljeno”? Sve je dozvoljeno, je li tako, je li tako?

Ivan se natmuri i najednom nekako čudnovato poblede.

- A, ti si dohvatio jučerašnju reč na koju se Miusov našao onako uvređen… i što je tako naivno izletela bratu Dmitriju, koji ju je ponovio? - osmehnu se on kiselo. - Pa neka bude - „sve je dozvoljeno”, kad je već reč izgovorena. Ne odričem se. A ni Mitjenjkina redakcija nije rđava.

Aljoša ga je gledao ćuteći.

- Ja sam, brate, pred odlazak, mislio da na svem ovom svetu imam bar tebe -reče Ivan sa neočekivanim osećanjem - a sad vidim da ni u tvom srcu za mene nema mesta, moj mili pustinjače! Od formule „sve je dozvoljeno” ja se ne odričem; e pa šta, hoćeš li se ti zato mene odreći, a, a?

Aljoša ustade, priđe mu i ćuteći tiho ga poljubi u usta.

- Književna krađa! - povika Ivan prelazeći najednom u nekakvo ushićenje. -To si ukrao iz moje poeme! Ali, hvala! Ustaj, Aljoša, hajdemo, vreme je i meni i tebi.

Oni iziđoše, ali se zadržaše na ulazu gostionice.

- Evo šta, Aljoša - progovori Ivan odlučnim glasom. - Ako zaista uspem da uživam u lepljivim listićima, ja ću ih voleti samo sećajući se tebe. Samo da znam da si ti tu negde, pa još neću izgubiti volju za život. Je li ti to dosta? Ako hoćeš, uzmi to i kao izjavu ljubavi. A sad: ti desno, ja levo - i dosta, čuješ li, dosta! To jest, ako ja sutra i ne bih otputovao (ali, kanda, ću sigurno otputovati), i kad bismo se opet nekako sastali, sa mnom o svim tim pitanjima ni reči! To te veoma molim. I o bratu Dmitriju, takođe te naročito molim, da i ne počinješ razgovor, nikad više - dodade on najednom jetko - sve je iscrpeno, o svemu smo dosta govorili, je li tako? Ja ću, pak, tebi, sa svoje strane, za to takođe jedno obećati: kada, oko tridesetih godina, zaželim da „tresnem pehar o zemlju”, ja ću ti, ma gde ti bio, doći, da se još jednom porazgovaram s tobom… makar čak iz Amerike, to da znaš. Naročito ću doći. Vrlo će zanimljivo biti da i tebe vidim u to vreme, kakav ćeš tada biti. Vidiš, dosta svečano obećanje. Nego zbilja, mi se sad praštamo možda na kakvih sedam, pa i na deset godina. E, sad, idi svome Pater Seraphicus jer on umire; a ako umre bez tebe, još se možeš razljutiti na mene što sam te zadržao. Do viđenja! Poljubi me još jednom, eto tako, i idi…

Ivan se najednom okrenu i ode svojim putem, ne osvrćući se više. To je ličilo na ono kad je juče otišao od Aljoše brat Dmitrij, premda je ono juče bilo na sasvim drugi način. To čudnovato zapažanje prolete kao strela u tužnom umu Aljošinom - tužnom i zabrinutom u tom trenutku. On malo zastade, gledajući za bratom. Odnekud uoči da brat Ivan ide nekako klateći se, i da njegovo desno rame, kad se odostrag gleda, izgleda niže od levoga. Nikad ranije to nije opazio. Pa se najednom i on okrenu, i skoro potrča manastiru. Već se jako smrkavalo, i njemu je bilo gotovo strašno; raslo je u njemu nešto novo, što ne bi mogao da objasni. Podiže se opet kao i juče vetar, i stoletni borovi turobno zašumiše oko njega kad uđe u skitski šumarak. Skoro je trčao. „Pater Seraphicus - to ime je uzeo odnekud, otkud?” - sinu Aljoši kroz glavu. - „Ivane, jadni Ivane - kad li ću te opet videti… Evo i skita, Gospode! Da, da, on, Pater Seraphicus će me spasti… od njega, i zauvek!”

Posle, nekoliko puta u svom životu, on se sa velikim čuđenjem sećao kako je mogao, kad se rastao sa Ivanom, sasvim zaboraviti na brata Dmitrija, koga je jutros, svega pre nekoliko sati, naumio bio neizostavno da pronađe, i da ne ide dok to ne učini, pa makar se čak i ne vraćao u manastir te noći.

VI
ZASAD JOŠ VRLO NEJASNO

A Ivan Fjodorovič, rastavši se sa Aljošom, pođe kući, u dom Fjodora Pavloviča. Ali, čudnovato, njega najednom obuze neka tuga, koja je, sa svakim korakom što se više približavao kući, bivala sve veća. I nije čudnovata bila sama tuga, nego to što Ivan Fjodorovič nikako nije mogao da odredi u čemu se tuga sastojala. Njemu se i pre često dešavalo da tuguje, i ne bi bilo čudo što je tuga došla u takvom trenutku, kada se on, sutra - pošto je najednom prekinuo sa svim što ga je ovamo privuklo - spremao da ponovo naglo skrene u stranu, i da stupi na nov, potpuno nepoznat put, opet sasvim usamljen kao i pre, mnogo se uzdajući, ali ni sam ne znajući u šta, i mnogo, i suviše mnogo očekujući od života, ali ni sam ne umejući išta da odredi ni u pogledu nada, ni u pogledu želja svojih. Ipak, u tom trenutku, premda je mučna čežnja za novim i nepoznatim doista bila u njegovoj duši, njega to nije mučilo. „Da nije odvratnost prema roditeljskoj kući?” - pomisli on u sebi. - „Skoro da će to i biti; mnogo mi je postala odvratna; i premda ću danas poslednji put preći taj gadni prag, ipak mi je odvratno… Ali ne, nije to… A da nije zbog rastanka sa Aljošom i zbog razgovora s njim. Toliko sam godina ćutao sa celim svetom, i nikog nisam udostojavao da sa njim govorim, pa sad najednom napričao toliko gluposti.” Zaista, to bi mogla biti mladićka seta mlade neiskusnosti i mlade sujete; seta zbog toga što nisi znao da se lepo izraziš, pa još sa takvim stvorenjem kao što je Aljoša, na koga je u srcu svom mnogo polagao. Naravno, bilo je i toga, to jest te sete; nesumnjivo ju je moralo biti; ali ni to nije ono pravo - još nije ono pravo. „Tuga - da mi je već mučno, a nisam kadar odrediti šta hoću. Bolje da ne mislim… “

Ivan Fjodorovič pokuša „da ne misli”, ali ni time ne olakša sebi. Što je glavno, ona, njegova tuga, bila mu je time neprijatna, i time ga je razdraživala što je imala nekakav slučajan, potpuno spoljašnji vid; to se osećalo. Negde je stajalo i isprečilo se nekakvo biće ili predmet, kao kad ti neki put nešto strči pred okom, pa ga dugo vremena, u kakvom poslu ili u vatrenom razgovoru, ne opažaš, a, međutim, razdražen si i skoro se mučiš, i jedva jednom se setiš da ukloniš taj nepotrebni predmet, često vrlo ništavan i smešan, kakvu stvar zaboravljenu ne na svome mestu, maramu koja je pala na pod, knjigu koja nije ostavljena u orman i drugo. Naposletku, Ivan Fjodorovič, u vrlo rđavom i razdraženom stanju, stiže do roditeljske kuće, i najednom se, otprilike na jedno petnaest koraka od dvorišnih vrata, pogledavši u kapiju, u času doseti šta ga je tako mučilo i uznemiravalo.

Na klupi kod kapije sedeo je i osvežavao se večernjim vazduhom sluga Smerdjakov, a Ivan Fjodorovič, tek što ga opazi, razumede da je i u njegovoj duši sedeo sluga Smerdjakov, i da, eto, baš toga čoveka ne može da podnese njegova duša. Sve mu se najednom rasvetli i postae jasno. Još maločas, posle pričanja Aljošinog o njegovom sastanku sa Smerdjakovom, nešto mračno i odvratno kao da mu se najednom zabi u srce i izazva u njemu, u istom trenutku, mržnju kao odgovor. Zatim, u razgovoru, on za neko vreme zaboravi na Smerdjakova, ali ovaj mu ipak ostade u duši, i tek što se Ivan Fjodorovič rastao od Aljoše i pošao kući, zaboravljeno osećanje se opet poče ukazivati. „Ama, zar mene zbilja taj ništavni nevaljalac može u tolikoj meri uznemiravati!” pomisli on sa neizdržljivom ljutinom.

Stvar je u tome što je Ivan Fjodorovič zaista vrlo omrzao toga čoveka u poslednje vreme, a naročito poslednjih dana. Poče i sam da opaža mržnju prema tome stvoru, koja je postajala sve veća. Možda se proces mržnje bio tako zaoštrio stoga što je u početku, kad je Ivan Fjodorovič tek došao nama, bilo nešto sasvim drugo. Tada Ivan Fjodorovič oseti prema Smerdjakovu nekakvo naro-čito saučešće, nađe da je on vrlo originalan. Sam ga je bio navikao da s njim razgovara, ali se uvek čudio nekoj zbunjenosti ili, bolje reći, nemiru njegova uma, i nije razumevao šta li bi to moglo tako stalno i neodoljivo uznemiravati „tog posmatrača”. Oni su govorili o filozofskim pitanjima, čak i o tome zašto je sijala svetlost prvoga dana kad su Sunce, Mesec i zvezde bili stvoreni tek četvrtog dana, i kako to treba razumeti. Ali Ivan Fjodorovič se uskoro uveri da stvar nije u Suncu, Mesecu i zvezdama, da su Sunce, Mesec i zvezde, istina, vrlo zanimljive stvari, ali za Smerdjakova sasvim sporedne i da njemu treba sasvim nešto drugo. Bilo kako mu drago, tek se kod Smerdjakova poče pokazivati i razvijati bezgranično samoljublje, i pri tom uvređeno. Ivanu Fjodoroviču se to nimalo ne dopade. Time i poče njegova odvratnost. Docnije nastadoše u kući nezgode, pojavi se Grušenjka, počeše skandali sa bratom Dmitrijem, pojaviše se razne teškoće. On i Smerdjakov su razgovarali i o tome; ali, premda je Smerdjakov o tome razgovarao uvek sa velikim uzbuđenjem, ipak se nije moglo doznati šta on sam tu želi. Čovek bi se mogao čuditi nelogičnosti i neredu nekih njegovih želja, koje su i nehotice izbijale na površinu, i bile su podjednako nejasne. Smerdjakov je neprestano ispitivao, postavljao nekakva obilazna, očevidno naročito smišljena pitanja, ali zašto - to nije objašnjavao, i obično bi, u najvatrenijem trenutku sopstvenih pitanja, najednom ućutao, ili bi prelazio na nešto sasvim drugo. Ali glavno što je Ivana Fjodoroviča konačno razljutilo i ispunilo ga odvratnošću bila je nekakva odvratna i naročita familijarnost koju je Smerdjakov počeo jako ispoljavati prema njemu, i to što dalje to više. Ne da je dozvoljavao sebi da bude neučtiv, naprotiv, govorio je uvek neobično učtivo, ali se, ipak, stvar tako okrenula da je Smerdjakov očigledno počeo smatrati, ko zna otkud, da je on u nečem kao solidaran sa Ivanom Fjodorovičem: govorioje uvektonom kao daje među njima dvojicom bilo već nešto ugovoreno i, tobože, potajno; nešto nekad sa obe strane izgovoreno, samo njima dvojici poznato, a o čemu drugi smrtni, koji gamižu oko njih, ni pojma nemaju. No Ivan Fjodorovič i tad dugo nije shvatao taj pravi uzrok svoje sve veće odvratnosti, i najzad mu, tek u poslednje vreme, pođe za rukom da se doseti u čemu je stvar. Sa gadljivim i ljutitim osećanjem htede on da prođe ćuteći kroz dvorišna vratanca i ne gledajući na Smerdjakova, ali Smerdjakov ustade sa klupe, i već po tom jednom pokretu Ivan Fjodorovič se u trenutku doseti da ovaj želi da s njim o nečem naročitom razgovara. Ivan Fjodorovič pogleda na njega i stade, i to što je tako najednom stao i nije pošao dalje, kao što je još pre jednog trenutka želeo, to ga ozlojedi da se sav stresao. Sa ljutinom i odvratnošću gledao je na uškopljenički ispijeno lice Smerdjakovljevo, sa brižljivo začešljanim zaliscima i malom, naviše uzdignutom ćubom kose na temenu. Levo, žmirkavo oko njegovo treptalo je i smešilo se, kao da bi htelo da kaže: „Što ideš, nećeš proći; zar ne vidiš da nas dvojica, kao pametni ljudi, imamo o čemu da razgovaramo.” Ivan Fjodorovič se strese.

„Gubi se, nitkove! Zar sam ja tvoje društvo, budalo!” - bilo mu je već na vrh jezika, ali na najveće njegovo čudo, s jezika mu se ote nešto sasvim drugo:

- Šta radi otac? Spava li, ili se probudio? - tiho i smireno progovori on, tako da se i sam iznenadio; i najednom, opet sasvim neočekivano, sede na klupu. U jedan mah mu dođe skoro strašno, posle se setio toga. Smerdjakov je stojao pred njim, zabacivši ruke na leđa, i gledao s nekim samopouzdanjem, skoro strogo.

- Još se odmaraju - izgovori on polako. („Sam si” - kao veli - „prvi progovorio, ne ja.”) - Čudim vam se, gospodine - dodade on, poćutavši, prenemažući se, oborivši pogled, isturivši malo desnu nogu i mičući vrhom lakovane cipele.

- A što mi se čudiš? - reče Ivan Fjodorovič odsečno i oporo, savlađujući se iz sve snage; i najednom sa odvratnošću shvati da oseća najveću radoznalost, i da nipošto neće otići odavde dok je ne zadovolji.

- Što vi, gospodine, ne idete u Čermašnju? - najednom ga pogleda Smerdjakov i familijarno se nasmeši. „A čemu sam se nasmešio, to treba i sam da znaš, ako si pametan čovek” - kao da je govorilo njegovo malo levo oko kojim beše zažmirio.

- A što da idem u Čermašnju? - začudi se Ivan Fjodorovič.

Smerdjakov opet poćuta.

- Pa sam Fjodor Pavlovič vas je toliko za to molio - reče on polako, i kao i sam ne polažući na svoj odgovor -kao veli: samo da se otresem, navodim makar kakav uzrok, tek da nešto kažem.

- Do đavola, govori jasnije, šta hoćeš! - viknu naposletku srdito Ivan Fjodorovič, prelazeći od smirenosti na grubost.

Smerdjakov metnu desnu nogu uz levu, ispravi se još većma, ali gledaše i dalje sa istim spokojstvom i sa istim osmehom.

- Stvarnoga nema ničega… ja sam tek onako, uz reč. Nastade opet ćutanje. Tako su ćutali skoro jedan minut. Ivan Fjodorovič je znao da je trebalo sad da ustane i da se naljuti, ali Smerdjakov je stajao pred njim i kao da je očekivao: „Baš da vidim” - kao veli - „hoćeš li se naljutiti?” Bar tako se činilo Ivanu Fjodoroviču. Na-posletku, on se pokrenu da ustane. Smerdjakov kao da uhvati zgodan trenutak.

- Strašan je moj položaj, Ivane Fjodoroviču, ne znam prosto kako da pomognem sebi - reče najednom odlučno, naglašavajući svaki slog, a kod poslednje reči uzdahnu.

Ivan Fjodorovič opet sede.

- Obojica su pomahnitali, obojica su sasvim podetinjili - nastavi Smerdjakov. - Ja to o vašem roditelju i vašem bratu Dmitriju Fjodoroviču govorim. Eto, oni će sad ustati, Fjodor Pavlovič, i odmah će mi početi dosađivati, i to jednako: „Šta, zar nije došla! Zašto nije došla?” pa tako do same ponoći, pa i posle ponoći. A ako Agrafena Aleksandrovna ne dođe (zato što ona, kanda, nikako nikad i ne misli doći), on će navaliti na mene ujutru ponovo: „Zašto nije došla? Zbog čega nije došla? Kad će doći?” - kao da sam im ja za sve to nešto kriv. S druge, opet, strane - takva vam je stvar - čim se smrkne, pa i ranije, vaš će se brat s puškom u ruci pojaviti tu negde u susedstvu: „Pazi” -veli - „nitkove i čorbaru: ako li mi je za vremena ne zapaziš, i ne javiš mi da je došla - tebe ću prvog ubiti!” A čim svane, on će me, isto kao i Fjodor Pavlovič, početi stavljati na teške muke: Te „što nije došla?” te „hoće li se skoro pojaviti?” - dakle, i pred njim ispadam krivac zato što njihova gospođa nije došla. I tako se svakoga dana i svakog sata sve žešće ljute obojica, i neki put mi dođe da iz straha sam sebi život oduzmem. Ja se, gospodine, od njih nikakvom dobru ne nadam.

- A što si se upleo? Zašto si prenosio glasove Dmitriju Fjodoroviču? -ljutito progovori Ivan Fjodorovič.

- A kako se ne bih uplitao? Pa ja se i nisam uplitao, ako baš hoćete da znate u potpunoj tačnosti. Ja sam od samog početka neprestano ćutao, jer nisam smeo da im se protivim; oni su me sami odredili da im budem sluga - Ličarda27 kod njih da budem. Ništa drugo i ne znaju od to doba, osim jedno: „Ubiću te, nitkove, ako je propustiš!” Ja kao sigurno računam, gospodine, da će mi se sutra pojaviti dugotrajna padavica.

- Kakva to dugotrajna padavica?

- Dug napad, neobično dug. Nekoliko sati, pa, i po čitav dan i dva traje. Jednom mi je to trajalo tri dana, kad sam pao s tavana. Prestane da me muči, pa tek opet počne; i sva tri dana nisam mogao doći k sebi. Fjodor Pavlovič je slao po Hercenštubea, po ovdašnjeg doktora, i on mi je led na teme metao, i još jedan lek je upotrebio… Umalo što nisam umro.

- Pa, kažu da se padavica ne može predvideti, da će, recimo, baš u taj i taj sat biti. Kako ti to veliš da će sutra doći? - zapita ga Ivan Fjodorovič.

- Pravo kažete da se ne može unapred znati.

- Osim toga, ti si tada pao s tavana.

- Na tavan se ja svaki dan penjem, mogu i sutra pasti s tavana. A ako ne s tavana, ja ću u podrum pasti, jer ja i u podrum svaki dan idem, po potrebi.

Ivan Fjodorovič se poduže zagleda u njega.

- Mnogo mi nešto uvijaš, i ja te nešto ne razumem - progovori on tiho ali nekako strašno - hoćeš, valjda, da se napraviš bolestan od padavice tri dana? A?

Smerdjakov, koji je gledao u zemlju i koji je opet micao vrhom desne cipele, vrati desnu nogu na mesto, a umesto nje istače napred levu, podiže glavu, i osmehnuvši se reče:

- Kad bih ja tako što mogao, to jest da se napravim, što veštom čoveku nije ni teško učiniti, bio bih u svom potpunom pravu da to sredstvo upotrebim radi spasenja svoga života od smrti; jer kad u bolesti ležim, onda, baš da Agrafena Aleksandrovna i dođe njihovom roditelju, ne mogu oni tada bolesnom čoveku zameriti: „Što nisi javio.” Sami će se postideti.

- Eh, do đavola! - planu najednom Ivan Fjodorovič sa licem iskrivljenim od ljutine. - što se tako kukavički bojiš za svoj život! Sve su te pretnje brata Dmitrija samo plahovite reči, a više ništa. Neće on tebe ubiti; ubiće, ali ne tebe!

- Ubiće, kao muvu, ali prvo mene. A drugog nečeg se još više bojim: da me ne smatraju njihovim saučesnikom ako kakvo čudo sa roditeljem svojim učini.

- A zašto bi te smatrali saučesnikom?

- Zato što sam mu ja one znake kao veliku tajnu saopštio.

- Kakve znake? Kome si saopštio? Đavo da te nosi, govori jasnije.

- Moram sve priznati - sa pedantnim spokojstvom otezaše Smerdjakov - da ja i Fjodor Pavlovič imamo jednu tajnu. Oni, kao što i sami izvolevate znati (ako izvolevate znati), već nekoliko dana, kako dođe noć, pa čak i veče, oni se odmah iznutra zaključaju. Vi ste se u poslednje vreme počeli svaki put rano vraćati gore u svoju sobu, a juče niste nikako ni izlazili, pa stoga možda i ne znate kako su oni počeli da se brižljivo zaključavaju prekonoć. Da dođe makar i sam Grigorij Vasiljevič, oni bi i njemu otvorili samo ako bi se po glasu uverili da je on. Ali Grigorij Vasiljevič ne dolazi, sad im u sobama služim samo ja - tako su sami naredili od onog trenutka kad su otpočeli tu svoju nameru sa Agrafenom Aleksandrovnom. A prekonoć se sad i ja, po njihovoj naredbi, udaljavam, i noćivam u dvorišnoj kući, s tim da do pola noći ne spavam, nego da dežuram, da ustajem i oko kuće obilazim i čekam kad će Agrafena Aleksandrovna doći, jer oni, evo, već nekoliko dana nju čekaju, baš kao poludeli. I ovako razmišljaju: ona se, veli, njega boji, to jest Dmitrija Fjodoroviča (njega zovu Mitkom), pa će mi stoga kasno uveče kroz dvorište doći; a ti, veli, pazi na nju do same ponoći, pa i kasnije. A ako dođe, pritrči vratima i lupni mi rukom u vrata, ili u prozor iz bašte - prva dva puta lakše, ovako: jedan, dva, a posle odmah triput brže: kuc, kuc, kuc. I tada ću, veli, ja odmah razumeti da je to ona došla, i otvoriću ti polako vrata. A drugi znak su mi saopštili za slučaj ako se što izvanredno dogodi: najpre dvaput brzo - kuc, kuc, a posle, pričekavši malo, još jedanput mnogo jače. Tako će oni razumeti da se nešto iznenada desilo, i da je meni vrlo potrebno da ih vidim, te će mi i tada otvoriti, i ja ću ući i javiću im. To za slučaj ako Agrafena Aleksandrovna ne bi sama došla, nego ako pošalje koga da što javi. Osim toga, mogli bi naići i Dmitrij Fjodorovič, pa da i o njemu javim da je blizu. Oni se mnogo boje Dmitrija Fjodoroviča - tako, kad bi Agrafena Aleksandrovna već i došla, pa bi se on i ona zaključali, a u taj se mah negde blizu pojavi Dmitrij Fjodorovič, da ih onda, opet, neizostavno odmah obavestim, lupnuvši triput, tako da prvi znak sa pet udaraca znači: „Agrafena Aleksandrovna su došli”, a drugi znak od tri udarca - „veoma je važno”. Sami su mi nekoliko puta pokazivali primerom i razjašnjavali. A pošto u celoj vasioni o tim znacima znamo samo ja i oni, to će oni, bez ikakve sumnje i uopšte ne pitajući ko je (jer se vrlo boje glasno pitati ko je) - otključati. Ali, eto, ti znaci su sad i Dmitriju Fjodoroviču poznati!

- A otkud su mu poznati? Jesi li mu ih ti kazao? Kako si mu smeo kazati?

- Zato što sam se bojao. Kako sam smeo oćutati? Dmitrij Fjodorovič su svaki dan navaljivali: „Ti mene obmanjuješ, ti od mene nešto kriješ? Ja ću ti obe noge prebiti.” I, eto, tada sam im ja one tajne znake saopštio da bi videli moju pokornost, i time se uverili da ih ne obmanjujem, nego da im sve saopštavam.

- Ako misliš da će se on tim znacima koristiti, i da će hteti da uđe, ti ga ne puštaj.

- Ali ako ja budem u nastupu padavice, onda kako da ih ne pustim, ako bih se i smeo usuditi da ih ne pustim, znajući kakvi su strašni.

- Eh, do đavola! A otkud si ti tako uveren da će ti doći padavica, đavo da te nosi? šegačiš li se ti sa mnom?

- Kako bih se ja s vama smeo šegačiti i zar je meni do toga, kod ovakvog straha? Predosećam da će mi doći padavica - predosećanje takvo imam; prosto od samog straha će mi doći.

- Do đavola! Ako ti budeš ležao, čuvaće stražu Grigorij. Ti unapred kaži Grigoriju, on ga neće pustiti.

- Ja Grigoriju Vasiljeviču o tim znacima bez naredbe gospodinove ne smem nipošto govoriti. A što se tiče toga da će Grigorij Vasiljevič njih čuti i ne pustiti - oni su se baš danas od jučerašnjeg čuda razboleli, a Marfa Ignatjevna su naumili da ih sutra leče. Tako su se maločas dogovorili. A to je njihovo lečenje vrlo zanimljivo: Marfa Ignatjevna zna nekakvu rakiju, i uvek je imaju, jaku, sa nekom travom; oni znaju neki recept. I leče tim tajnim lekom Grigorija Vasiljeviča jedno triput u godini, kad mu se sva krsta ukoče; to mu se dešava, bude kao uzetost, jedno triput preko godine. Tada uzme peškir, natopi ga u onoj rakiji i sva mu leđa tare pola sata, dok se ne osuši, čak dok sasvim ne pocrveni i ne oteče, a zatim mu ono što je u staklencetu preostalo, daju da popije sa nekakvom molitvom, ali ne sve, stoga što jedan mali deo u toj retkoj prilici sebi ostavljaju, pa takođe popiju. I kako njih dvoje, da vam kažem, uopšte ne piju, odmah se izvrnu i pozadugo čvrsto spavaju; a kad se probudi, Grigorij Vasiljevič je skoro uvek posle toga zdrav, a Marfa Ignatjevna kad se probudi, nju uvek posle toga glava boli. I eto, dakle, ako sutra Marfa Ignatjevna tu svoju nameru izvrši, onda teško da će oni šta čuti i neće moći sprečiti Dmitrija Fjodoroviča. Oni će spavati.

- Kakva besmislica! Sve to da se kao naručeno najednom stekne: i kod tebe padavica, i oboje besvesni! - viknu Ivan Fjodorovič. - Ama, da nećeš ti sam udesiti da se tako stekne! - ote mu se najednom, i on strašno namršti obrve.

- Kako bih ja to tako udesio… a i što da udešavam kad sve od Dmitrija Fjodoroviča samo zavisi, i samo od njegovih misli… Ako oni što htednu da učine - oni će učiniti; a ako neće, onda ih, valjda, neću ja naročito dovesti da ih uguram roditelju?

- A što bi on ocu dolazio, pa još kradom, ako Agrafena Aleksandrovna, kao što ti sam veliš, neće nikako doći? - nastavi Ivan Fjodorovič bledeći od ljutine. -Ti sam to govoriš, a ja, za sve vreme otkako sam ovde, uveren sam da starac samo fantazira, i da njemu beštija neće doći. Što Dmitrij da upada starcu ako ona neće dolaziti? Govori! Hoću tvoje misli da znam!

- Pa vi sami izvolevate znati zašto će oni doći, našto tu moje misli? Oni će doći iz besa ili zbog svoje podozrivosti; u slučaju, na priliku, moje bolesti, oni će posumnjati i ući će, zbog nestrpljivosti, u sobe da traže, kao i juče: da ona nije prošla nekako krišom od njih. Njima je još i to potpuno poznato: da je Fjodor Pavlovič jedan veliki koverat spremio, i u njemu tri hiljade zapečaćene, pod tri pečata, i sve prevezano tračicom i napisano sopstvenom njihovom rukom: „Anđelu mome, Grušenjki, ako ushte doći” - a zatim, posle jedno tri dana, još su ispod toga dopisali „i pilencetu”. E, eto, to je sumnjivo!

- Koješta! - viknu Ivan Fjodorovič, skoro van sebe. - Dmitrij neće doći da otima novac i još da pri tom ubije oca. On ga je juče zbog Grušenjke mogao ubiti, kao razjarena pobesnela budala; ali neće doći da pljačka!

- Njima su sad vrlo potrebne pare, u najvećoj meri potrebne, Ivane Fjodoroviču. Vi ne znate koliko su im potrebne - objasni Smerdjakov neobično spokojno i vrlo razgovetno. - Osim toga, oni te tri hiljade smatraju kao svoje rođene, tako su mi sami kazali: „Meni” - veli - „roditelj ostaje još ravno tri hiljade dužan.” A uza sve to, shvatite, Ivane Fjodoroviču, i jednu čistu istinu: jer je skoro sigurno tako, mora se reći, da će ga Agrafena Aleksandrovna, ako samo htedne, neizostavno nagnati da se njome oženi, to jest, samog gospodina, Fjodora Pavloviča, ako samo htedne, a ona će možda zbilja hteti. Jer ja tek samo tako govorim da ona neće doći, a ona će možda hteti još i nešto više, to jest da postane gospođa. Ja znam da su njihov trgovac Samsonov njoj samoj, i sa najvećom otvorenošću govorili da bi ta stvar bila vrlo pametna, i pri tom se smejali. A ni oni sami nimalo nisu glupi. Za njih nije da polaze za golju kao što je Dmitrij Fjodorovič. E pa sad, kad to uzmete u obzir, razmislite i sami, Ivane Fjodoroviču, tada ni Dmitriju Fjodoroviču, pa čak ni vama i vašem braci, Alekseju Fjodoroviču, ništa posle smrti roditeljeve neće ostati, ni jedna rublja, jer će Agrafena Aleksandrovna radi toga i poći za njega da se sve na nju prepiše i, kakav god da se nađe kapital, da se na nju prenese. A ako umre vaš roditelj sad, dok još svega toga nema, onda će svaki od vas odmah dobiti sigurno po četrdeset hiljada; čak i Dmitrij Fjodorovič, koga oni tako mrze, jer oni testament nisu pisali… Sve je to Dmitriju Fjodoroviču odlično poznato.

Nešto kao da se iskrivi i zadrhta na licu Ivana Fjodoroviča. On najednom pocrvene.

- Pa zašto ti onda - prekide on najednom Smerdjakova - posle svega toga meni savetuješ da idem u Čermašnju? Šta si hteo time da kažeš? Ja da odem, a kod vas će se svašta dogoditi!

Ivan Fjodorovič jedva disaše.

- Potpuno tačno! - tiho i razložno progovori Smerdjakov, ali pažljivo prateći pogledom Ivana Fjodoroviča.

- Kako to potpuno tačno? - zapita Ivan Fjodorovič, jedva se savlađujući i strašno sevajući očima.

- Ja sam to govorio, jer mi je vas žao. Da sam ja na vašem mestu, ja bih sve odmah ostavio… ne bih u takvim prilikama dalje ostajao - odgovori Smerdjakov najotvorenije, gledajući kako sevaju oči Ivana Fjodoroviča.

Obojica zaćutaše neko vreme.

- Ti si, kanda, veliki idiot, i, već naravno… strašan nitkov! - ustade najednom sa klupe Ivan Fjodorovič. Zatim već htede proći kroz vratanca, ali najednom stade i okrenu se Smerdjakovu. Desi se nešto čudnovato: Ivan Fjodorovič se iznenada, kao u nekakvim grčevima, ugrize za usnu, stište pesnice i -još trenutak samo, pa bi jurnuo na Smerdjakova. Ovaj je to primetio u istom trenutku, zadrhtao je i ustuknuo svim telom nazad. No trenutak prođe srećno za Smerdjakova, i Ivan Fjodorovič ćuteći, i kao u nekakvoj nedoumici, pođe na vratanca.

- Ja sutra u Moskvu putujem, ako hoćeš da znaš - sutra rano izjutra - to ti je sve! - ljutito, polagano i glasno progovori on najednom, čudeći se posle sebi i sam: što li mu je tada trebalo da to govori Smerdjakovu.

- To bi bilo najbolje - prihvati ovaj, baš kao da je samo to i čekao - jedino je nezgodno što vas iz Moskve mogu telegrafom odavde uznemiriti, u slučaju ako bi se tako što desilo.

Ivan Fjodorovič opet zastade i opet se brzo okrenu Smerdjakovu. A i sa ovim, baš kao da se nešto desilo. Sva familijarnost i nemarnost njegova najednom iščezoše; lice njegovo izražavalo je neobičnu pažnju i očekivanje, ali već bojažljivo i ponizno: „Imaš li možda još što da kažeš - hoćeš li još što dodati?” - Prosto se to moglo čitati u njegovom pažljivom pogledu, koji se čisto upio u Ivana Fjodoroviča.

- A zar me i iz Čermašnje ne bi dozvali… ako bi se tako što desilo? - viknu Ivan Fjodorovič, odnekud najednom strašno povisivši glas.

- Pa i iz Čermašnje će vas… uznemiriti… - promrmlja Smerdjakov skoro šapatom, baš kao da se bio zbunio, ali i dalje pažljivo, pažljivo gledajući Ivana Fjodoroviča pravo u oči.

- Samo, Moskva je dalje, a Čermašnja bliže, pa valjda putni trošak žališ, kad tako navaljuješ baš za Čermašnju. Ili me, možda, žališ što ću morati mnogo zaobilaziti?

- Sasvim tačno… - promrmlja Smerdjakov glasom koji se već presekao, gnusno se smešeći i opet grčevito spreman da za vremena odskoči natrag.

Ali Ivan Fjodorovič se najednom, na veliko iznenađenje Smerdjakovljevo, zasmeja, i brzo prođe kroz vratanca i dalje se smejući.

Da je neko pogledao u njegovo lice, sigurno bi zaključio da se on nije zasmejao od veselja. Ni on sam ni za šta na svetu ne bi mogao objasniti šta je bilo s njim tada, u tom trenutku. Kretao se i išao kao u grčevima.

VII
„MNOGO VREDI RAZGOVOR SA PAMETNIM ČOVEKOM”

A tako je i govorio. Naišavši na Fjodora Pavloviča u sali, tek što je ušao, on mu najednom viknu, mašući rukama: „Ja ću gore, u svoju sobu, a ne kod vas, do viđenja”, i ode dalje, trudeći se da čak i ne pogleda oca. Vrlo je mogućno da mu je starac bio i suviše mrzak u tom trenutku, ali tako bezobzirno ispoljavanje neprijateljskog osećanja bilo je iznenađenje čak i za Fjodora Pavloviča. A starac je očevidno hteo da mu što pre nešto saopšti; zbog toga je naročito i izišao bio u salu da ga dočeka; no čuvši takvu ljubaznost, on zastade ćuteći i sa podsmešljivim izrazom proprati očima svoga sina na stepenicama, do potkrovlja, sve dok mu se ovaj ne izgubi iz vida.

- Šta mu je? - odmah zapita on Smerdjakova, koji uđe za Ivanom.

- Ljute se zbog nečeg - ko će ih znati! - promrmlja ovaj, izvlačeći se.

- Đavo da ga nosi! Nek se ljuti. Donesi samovar, pa se brže čisti odavde! Odmah! Ima li što novo?

Tu otpočeše ona ista pitanja na koja se Smerdjakov maločas žalio Ivanu Fjodoroviču, to jest sve ono u vezi sa očekivanom posetiteljkom, te ćemo ta pitanja ovde izostaviti. Posle pola sata kuća je bila zaključana, i pošašaveli starkelja hodao je po sobama, u uzbuđenom očekivanju da se svakog trenutka čuje pet ugovorenih udaraca, ovda-onda izvirujući kroz mračne prozore, ali ništa kroz njih ne videći osim noći.

Bilo je već vrlo dockan. Ivan Fjodorovič nikako ne spavaše i razmišljaše. Dockan je legao te noći, oko dva sata. Ali mi sad nećemo prikazivati tok njegovih misli, a nije nam ni vreme ulaziti u tu dušu: i na tu će dušu doći red. A kad bismo baš i pokušavali da što saopštimo, to bi vrlo teško bilo učiniti stoga što to i nisu bile misli, nego nešto vrlo neodređeno, i, što je glavno, i suviše uzbuđeno. On je i sam osećao da je pogubio sve svoje konce. A mučile su ga i razne čudnovate, skoro sasvim neočekivane želje, na primer: već posle ponoći on najednom uporno i neizdržljivo zažele da siđe dole, da otključa vrata, da ode u dvorišnu kuću, da izbije Smerdjakova, ali kad biste ga zapitali zašto, on vam nikako ne bi mogao izneti tačno nijedan uzrok, osim možda to da mu je taj sluga postao vrlo mrzak, kao najgori zlotvor, kakav se samo može naći na svetu. S druge strane, njegovu dušu te noći obuzimaše nekakva neobjašnjiva i ponižavajuća bojažljivost, od koje on - on je to osećao -kao da je gubio čak i fizičku snagu. Glava ga je bolela i vrtelo mu se. Nešto mrsko pritiskivaše mu dušu, kao da se spremao da se nekom sveti. Mrzeo je čak i Aljošu, sećajući se skorašnjeg razgovora s njim, na trenutke je veoma mrzeo i samoga sebe. Na Katarinu Ivanovnu skoro je zaboravio i da misli, i mnogo se tome posle čudio, tim pre što se dobro sećao kako je još juče izjutra, kad se onako razmetljivo pohvalio kod Katarine Ivanovne da će sutra otići u Moskvu -u duši svojoj odmah bio šapnuo: „Kakve gluposti, nećeš otići, niti će tako lako biti da se otrgneš, kao što se sad hvališeš.” Sećajući se te noći mnogo docnije, Ivan Fjodorovič se sa naročitom odvratnošću sećao: kako bi tek najednom ustajao s kanabeta, i polagano, kao da se strašno boji da ga ne vide, otvarao vrata, izlazio na stepenice i osluškivao naniže, prema donjim sobama, kako se tamo dole Fjodor Pavlovič kreće i hoda; slušao bi dugo, do pet minuta, sa čudnovatom nekom radoznalošću, pritajenog daha i sa lupanjem srca. A zašto je sve to činio, zašto je osluškivao - naravno, ni sam nije znao. Taj „postupak” je posle, celog života, nazivao „gadnim”, i celog ga je života svog smatrao, u dubini svoje duše - za najpodliji postupak u toku celog svog veka. Prema Fjodoru Pavloviču on u tim trenucima nije osećao nikakve mržnje, nego je samo odnekud strašno bio radoznao: kako on tamo dole hoda, šta li, na primer, tamo u svojoj sobi sad radi, i nagađao i zamišljao kako starac sad tamo dole jamačno proviruje kroz mračne prozore, najednom zastaje nasred sobe, i čeka, čeka - neće li ko zakucati. Ivan Fjodorovič je zbog toga jedno dvaput izlazio na stepenice. Kad se sve utišalo i kad je već legao i Fjodor Pavlovič, biće oko dva sata, leže i Ivan Fjodorovič, sa čvrstom željom da što pre zaspi, jer se osećao strašno izmučen. I zbilja, on zaspa najednom čvrsto, i spavaše bez snova, ali probudi se rano, oko sedam sati, kad je već svanulo. Otvorivši oči, na svoje čudo, najednom oseti u sebi priliv neke neobične energije, brzo skoči i brzo se obuče, zatim izvuče kofer i bez oklevanja poče da se pakuje. Rublje je, baš kao naručeno, juče izjutra sve dobio od pralje. Ivan Fjodorovič se čak nasmeši pri pomisli kako je sve tako zgodno ispalo da nema nikakve smetnje njegovom iznenadnom odlasku. A odlazak je zbilja izgledao iznenadan. Premda je Ivan Fjodorovič juče govorio (Katarini Ivanovnoj, Aljoši i posle Smerdjakovu) da će sutra otputovati, ipak, ležući sinoć da spava, on se vrlo dobro sećao da u onom trenutku nije ni mislio na odlazak, bar nikako nije mislio da će mu sutra, kad se probudi, prvi korak biti da što brže spremi kofer. Naposletku, kofer i torba su gotovi; bilo je oko devet sati kad se Marfa Ignatjevna pope k njemu sa običnim, svakodnevnim pitanjem: „Gde ćete danas izvoleti čaj piti, tu kod vas, ili ćete sići dole?” Ivan Fjodorovič siđe dole, izgledao je skoro veseo, premda je u njemu, u rečima i pokretima, bilo nečeg rastresenog i užurbanog. Ljubazno se pozdravivši sa ocem, i naročito ga upitavši za zdravlje, ne sačekavši, uostalom, da otac dovrši odgovor, on najednom izjavi da za jedan sat odlazi u Moskvu, sasvim, i moli da se pošalje po kola. Starac sasluša to saopštenje bez i najmanjeg čuđenja, sasvim neuljudno zaboravivši da makar malo požali zbog odlaska sinovog, mesto toga, on se najednom užurba, setivši se baš u taj mah jednog preko potrebnog svog posla.

- Ah, molim te, eto kakav si! Nisi mi juče rekao… ali svejedno, možemo i sad udesiti. Učini mi ljubav veliku, rođeni moj, svrati u Čermašnju. Sa Volovje stanice imaš samo malo ulevo da skreneš, svega možda kakvih dvanaest vrstica, i eto te u Čermašnji.

- Ama, molim vas, ne mogu: do železnice ima osamdeset vrsta, a voz ide sa stanice u Moskvu u sedam uveče - taman, dakle, da stignem na vreme.

- Stići ćeš sutra ili prekosutra, a danas svrati u Čermašnju. Ne staje te mnogo da roditelja umiriš! Da nemam ovde posla, ja bih sam odavno trknuo, jer je ta stvar tamo hitna i izuzetna; a ovde ja… nije vreme za to… Tamo je, znaš, ta moja šumica, u dvema deonicama, u Begičevu i Đačkinu, izvan hatara. Maslovi, starac i sin mu, trgovci, daju mi svega osam hiljada da poseku šumu, a lane je nailazio jedan kupac i dvanaest hiljada davao, ali nije ovdašnji - eto u čemu je stvar! Ovdašnjima se sad ne može ni prodati; stari Maslov i sin mu leže na stotinama hiljada i kaišare: što ti dadu, to moraš uzeti; od ovdašnjih niko ne sme s njima da se nosi. Iljinski pop mi prošlog četvrtka pisao da je došao Gorstkin, takođe trgovac, ja ga znam, i naša sreća te nije ovdašnji, nego iz Pogrebova, te se, dakle, ne boji Maslovih, jer nije ovdašnji. „Jedanaest ću” - veli - „hiljada dati za šumu” - čuješ li? A zadržaće se ovde, piše pop, svega nedelju dana. Pa eto, da pođeš, i da s njim ugovoriš…

- Pa pišite popu, i on će se dogovoriti.

- Ama, ne zna to pop - to je ono. Taj pop ništa ne vidi. Zlatan čovek, mogu mu sad odmah dvadeset hiljada poveriti bez priznanice na čuvanje, ali ništa ne vidi, kao i da nije čovek - vrana će ga prevariti. A učen čovek, pomisli samo! Taj Gorstkin je na izgled seljak, u plavom kaputu na struk, ali je po karakteru strašan podlac; u tome i jeste naša zajednička nevolja: on laže, i tu je teškoća. Neki put toliko nalaže da se samo čudiš šta će mu to. Nalagao mi preklane da mu je žena umrla i da se ponovo oženio, a ništa od toga nije bilo, pomisli samo: žena mu nikad nije umirala, živa je i sad, i bije ga svaki treći dan. I sad, dakle, treba doznati da li laže ili istinu govori da hoće da kupi šumu i da daje jedanaest hiljada.

- Pa ni ja tu ništa neću učiniti, jer ni ja ne umem da vidim.

- Stoj, pričekaj, dobar si ti, zato ću ja tebi sve njegove osobine saopštiti;

ja s njim već odavno radim. Vidiš, njemu u bradu treba gledati: bradica mu je riđasta, gadna, retka. Ako mu bradica igra, a on govori i ljuti se, znači dobro je, istinu govori, biće nešto od posla; ako bradu gladi levom  rukom, pa  se  smeška, e, tada znači: vara, hoće da podvali. U oči mu nikad ne  gledaj,  po očima  ništa ne možeš razabrati - mutna voda, varalica - gledaj u bradu. Ja ću ti dati pisamce za njega, a ti mu ga pokaži. On je Gorstkin, ali nije Gorstkin, nego Ljagavi; no ti mu ne govori da je Ljagavi: naći će se uvređen. Kad se pogodiš s njim, i vidiš da je u redu, odmah piši ovamo. Samo napiši „ne laže”, a ja ću već znati. Drži se na tih jedanaest hiljada, jednu hiljadicu možeš popustiti, više ne popuštaj. Pomisli samo: osam i jedanaest - tri hiljade razlika. Te tri hiljade kao da sam na putu našao; pitanje je kad ću drugog kupca naći, a novac mi je strašno potreban. Kad mi javiš da je ozbiljno, tada ću već i ja odavde trknuti i dovršiti; nekako ću ugrabiti vremena. A ovako - što da ja tamo jurim ako je pop sve samo izmislio? No, hoćeš li ići?

- Ama nemam kad, poštedite me.

- Učini ljubav ocu, neću ti zaboraviti! Bez srca ste vi svi, eto, to ti je! Šta je tebi dan, ili dva! Kuda ćeš sad? U Veneciju? Neće ti propasti Venecija za dva dana. Ja bih Aljošku poslao, ali šta zna Aljoška u takvim poslovima? Ja samo zbog toga što si ti pametan čovek; zar ja ne vidim! Drvima ne trguješ, ali imaš oko. Tu je glavno videti da li čovek ozbiljno govori  ili ne.  Kažem ti,  samo mu gledaj u bradu: ako mu igra bradica, ozbiljno je.

- Ma vi mene sami u tu prokletu Čermašnju gurate, a? - povika Ivan Fjodorovič, jetko se osmehnuvši.

Fjodor Pavlovič ne primeti tu jetkost, ili je ne htede primetiti, a osmeh prihvati.

- Dakle, ideš, ideš? Odmah ću ti pisamce spremiti.

- Ne znam da li ću ići, ne znam, putem ću odlučiti.

- A što putem, odluči se odmah. Dragi moj, odluči  se!  Ako  se  sporazumeš, napiši mi dva retka, predaj popu, on će mi u trenutku tvoj aber poslati. A posle te više neću zadržavati, idi u Veneciju. Natrag će te, na Volovju stanicu, pop na svojim kolima odvesti…

Starac je bio prosto ushićen. Napisa pisamce, posla po kola, iznesoše zakusku, konjak. Kad je starcu što bilo milo, on bi obično počeo da se predaje osećanjima, ali ovoga puta kao da se uzdržavao. O Dmitriju Fjodoroviču, na primer, ne progovori ni jedne rečce. A rastanak ga ni najmanje nije dirnuo, čak kao da nije znao o čemu da govori; Ivan Fjodorovič sve to vrlo lepo zapazi:

„Baš sam mu dosadio” - pomisli u sebi.

Ispraćajući sina, već sa stepenica starac kao da se malko uzvrpolji i pokuša da se poljubi sa sinom. Ali Ivan Fjodorovič mu brže pruži ruku, očigledno izbegavajući poljubac. Starac odmah razumede i najednom se zadrža.

- No, srećno, srećno! - ponavljaše on sa stepenica. - Valjda ćeš još nekad u životu doći? E, pa, dođi, uvek si mi dobrodošao. Hristos neka je s tobom!

Ivan Fjodorovič se pope u tarantas.

- Zbogom, Ivane, nemoj da me mnogo grdiš! - viknu kao poslednje otac.

Iziđoše da ga isprate svi ukućani: Smerdjakov, Marfa i Grigorij. Ivan Fjodorovič pokloni svima po deset rubalja. Kad već sede u tarantas, Smerdjakov priskoči da popravi ćilim.

- Vidiš… u Čermašnju idem… - opet mu se, kao i juče, samo od sebe ote sa jezika, pa još sa nekakvim nervoznim osmehom.

Dugo se toga sećao docnije.

- Dakle, pravo vele ljudi da mnogo vredi razgovor sa pametnim čovekom -sigurnim glasom odgovori Smerdjakov, pogledavši značajno Ivana Fjodoroviča.

Tarantas krenu i polete. U duši putnikovoj bilo je mutno, ali on željno gledaše unaokolo na polja, na brežuljke, na drveće, na jato gusaka, koje je letelo visoko nad njim vedrim nebom. I najednom mu bi tako dobro. Pokuša da stupi u razgovor sa kočijašem, i strašno ga zainteresova nešto od onoga što mu seljak odgovori; ali posle jednog trenutka uvide da mu je sve proletelo mimo ušiju, i da on, u stvari, nije ni razumeo šta je seljak odgovorio. On ućuta; dobro je i tako: vazduh čist, svež, nebo jasno. U jedan mah pojaviše se u njegovom sećanju likovi Aljoše i Katarine Ivanovne; ali on se tiho osmehnu, tiho dunu na mila priviđenja, i njih nestade.

„Doći će i njihovo vreme” - pomisli on.

Do stanice doleteše brzo, promeniše konje i pojuriše u Volovju.

„Šta li je hteo da kaže time da mnogo vredi razgovor sa pametnim čovekom?” - najednom mu skoro stade dah. - „A što li mu, opet, i ja rekoh da idem u Čermašnju?”

Dojuriše do Volovje stanice. Ivan Fjodorovič iziđe iz tarantasa, kočijaši ga opkoliše. Pogađali su se da ga odvezu u Čermašnju, dvadeset vrsta seoskim putem. On zapovedi da se preže. Uđe u poštansku stanicu, osvrnu se na sve strane, pogleda na ženu staničnog nadzornika, opet iziđe na doksat.

- Neću u Čermašnju. Je li, momci, neću zakasniti za sedam sati na železnicu?

- Taman ćemo stići. Hoćemo li da prežemo?

- Preži odmah. Hoće li biti ko od vas sutra u gradu.

- Kako ne bi bio, eto Mitrij će biti.

- Bi li ti, Mitrij, hteo da mi učiniš jednu uslugu? Svrati do moga oca, Fjodora Pavlovića Karamazova, pa mu kaži da u Čermašnju nisam išao. Možeš li?

- Što da ne svratim - svratićemo; Fjodora Pavloviča vrlo odavno poznajemo.

- I evo ti za čaj, jer ti on sigurno neće dati… - veselo se zasmeja Ivan Fjodorovič.

- I zaista neće dati! - zasmeja se Mitrij. - Hvala, gospodaru, zacelo ćemo učiniti…

U sedam sati uveče Ivan Fjodorovič uđe u vagon i pojuri u Moskvu.

„Zbogom sve što je bilo, svršeno je sa pređašnjim svetom zauvek, i neka mu odsad ne bude ni traga ni glasa! U novi svet, u nova mesta - i bez osvrtanja!”

Ali mesto ushićenja, dušu mu najednom obuze takav mrak, a u srcu ga stade tištati takva tuga kakvu nikad dotle nije osećao. Svu je tu noć proveo misleći; vagon je leteo; tek u svanuće, već ulazeći u Moskvu, on najednom kao da se prenu.

I
KUZMASAMSONOV

I Dmitrij Fjodorovič, kome je Grušenjka, polećući u novi život, molila da predadu njen poslednji pozdrav i poručila da se zanavek seća jednog časka njene ljubavi, bio je u tom trenutku, i ne sluteći šta se s njom zbiva, u strašnoj zabuni i brizi. Poslednja dva dana bio je u tako nemogućem stanju da se zbilja mogao razboleti od zapaljenja mozga, kao što je sam posle govorio. Aljoša ga prethodnog dana ujutru nije mogao pronaći; a brat Ivan istoga dana ne mogade ugovoriti s njim sastanak u kafani. Domaćini kod kojih je on stanovao sakriše, po njegovoj zapovesti, tragove. On se za ta dva dana prosto bacao tamo-amo, „boreći se sa svojom sudbinom i spasavajući se“, kao što se sam posle izrazio; na nekoliko sati je odjurio po jednom vrlo hitnom i potrebnom poslu van grada iako mu je strašno bilo da ode i da Grušenjku ostavi ma i za jedan trenutak bez nadzora. Sve se to posle razjasnilo najpodrobnije i najdokumentovanije; ali mi ćemo ovde stvarno napomenuti samo ono što je najpotrebnije iz istorije tih dvaju strašnih dana u njegovom životu, koji su prethodili užasnoj katastrofi koja se tako iznenadno survala na njegovu sudbinu.

Grušenjka, premda ga je volela za jedan časak istinski i iskreno, to je tačno, u isto vreme gaje i mučila, i to neki put zbilja svirepo i nemilosrdno. Glavno je to da on ništa nije mogao da nasluti od njenih namera; a da milom ili silom izmami, za to takođe nije bilo mogućnosti; ona ne bi ni za šta popustila, samo bi se naljutila i sasvim bi mu okrenula leđa - to mu je bilo potpuno jasno.

Vrlo je tačno tada slutio da se i ona nalazi u nekakvoj borbi, u nekoj neobičnoj neodlučnosti, da se na nešto rešava, a nikako da se reši - i stoga nije bez razloga mislio, strepeći u srcu, da ona neki put prosto mora da mrzi njega sa njegovom strašću. Tako je možda i bilo, ali zbog čega je Grušenjka, u stvari, bila tužna, to ipak nije shvatao. U samoj stvari, pitanje koje ga je mučilo sastojalo se u dilemi: „Ili on, Mitja, ili Fjodor Pavlovič.“ Tu treba ukazati na jednu nepobitnu činjenicu: Mitja je potpuno bio uveren da će Fjodor Pavlovič Grušenjki neizostavno ponuditi (ako već nije i ponudio) da stupe u zakoniti brak, i nije verovao ni jednog trenutka da se stari sladostrasnik nada da će se u ovoj prilici izvući samo sa tri hiljade. Taj zaključak je Mitja izveo znajući Grušenjku i njen karakter. I eto zašto se njemu moglo neki put činiti da sva muka Grušenjkina i sva njena neodlučnost proizlaze samo otud što ne zna kojega od njih da izabere i koji će joj biti korisniji. A o skorom povratku „oficira“, to jest onog kobnog čoveka u životu Grušenjkinom, čiji je dolazak ona očekivala sa takvim uzbuđenjem i strahom, njemu - čudna stvar - čak ni na pamet nije padalo tih dana da misli. Doduše, i Grušenjka je u te poslednje dane pred njim o tome ćutala. Međutim, njemu je bilo poznato, baš od nje same, pismo koje je dobila pre mesec dana od bivšeg njenog zavodnika i bila mu je donekle poznata i sadržina pisma. Grušenjka mu u jednom trenutku srdžbe pokaza to pismo, ali, na njeno čuđenje, on tom pismu nije pridavao skoro nikakvu važnost. I vrlo je teško bilo objasniti zašto; možda prosto stoga što on, potišten svom mrskošću i užasom svoje borbe sa rođenim ocem o tu ženu, ni zamisliti nije mogao za sebe ništa strašnije i opasnije, bar ne u to vreme.

A u tog mladoženju, koji najedared odnekud iskrsnu posle petogodišnjeg nestanka, on prosto nije verovao; a naročito ne da će uskoro doći. I u samom tom prvom pismu ,,oficirovom“, koje je pokazano Mitjenjki, govorilo se o dolasku novog suparnika veoma neodređeno: pismo je bilo vrlo maglovito, vrlo bombasto i ispunjeno samo sentimentalnošću.

Treba napomenuti da je Grušenjka toga puta sakrila od njega poslednje redove pisma, u kojima se o povratku govorilo nešto određenije. Uz to, Mitja se sećao posle da je on u tom trenutku na licu Grušenjkinom uočio kao neki nehotičan i gord prezir prema toj poslanici iz Sibira. Kasnije, Grušenjka o svim docnijim odnosima sa novim suparnikom Mitjenjki ništa nije saopštavala. Na taj način, on malo-pomalo sasvim zaboravi na oficira. Mislio je samo o tom: bilo šta bilo, i ma kako da se stvar iskrene, ali njegov konačni sudar sa Fjodorom Pavlovičem je već tu, i mora izbiti pre svega drugog. Strepeći u srcu, on je svakog časa očekivao Grušenjkinu odluku, i sve je verovao da će se to desiti iznenadno, po nadahnuću. Ona će mu najednom reći: „Uzmi me, ja sam zauvek tvoja“

- i sve će se svršiti: on će je zgrabiti i odvesti na kraj sveta, onog časa. O, onog časa će je odvesti što je mogućno, što je mogućno dalje, ako ne na kraj sveta, a ono nekud na kraj Rusije, oženiće se tamo njom i nastaniće se incognito, tako da niko za njih ništa neće znati ni ovde, ni tamo, niti igde. Tada, o, tada otpočeće odmah sasvim nov život. O tom drugom, obnovljenom, tada već „poštenom“ životu („neizostavno, neizostavno poštenom“ ) maštao je on neprestano i u zanosu. Žudeo je za vaskrsnućem i preporodom. Gnusni vrtlog u koji je upao sam svojom voljom bio mu je i suviše težak, i on se, kao i mnogi drugi u takvim prilikama, najviše uzdao u promenu mesta: samo da nisu ovi ljudi, samo da nisu ove prilike, samo da pobegne iz ovog prokletog mesta, i - sve će se preporoditi, krenuti po novom. Eto u šta je verovao i za čim je čeznuo.

Ali to bi bilo samo u slučaju prvog, srećnog rešenja tog pitanja. A bilo je i drugo rešenje; nazirao se i drugi strašan izlaz. Najednom će mu ona reći: „Idi, ja sam se sporazumela sa Fjodorom Pavlovičem i udajem se za njega, a ti mi nisi potreban“ - i tada… ali, tada… Mitja, uostalom, nije znao šta će biti tada, do samog poslednjeg časa nije znao, to mu moramo priznati. Nekih određenih namera nije imao, zločin nije bio smišljen. On je samo pratio, špijunirao, mučio se;

ali se ipak spremao samo za prvi, srećan ishod svoje sudbine, čak je terao svaku drugu misao. Ali tu je počinjala već sasvim druga muka, iskrsavala je jedna sasvim nova i sporedna okolnost, ali isto tako kobna i nerazrešiva.

Naime, u slučaju da mu ona rekne: „Ja sam tvoja, vodi me“ - kako će je odvesti? Gde su mu za to sredstva, novac? Njemu baš u taj mah presahnuše sva njegova primanja od milostinje Fjodora Pavloviča, koja dosad ne prestajahu u toku tolikih godina. Naravno, Grušenjka je imala para, ali se kod Mitje u tom pogledu najedared pojavi strašna gordost; on htede da je odvede i da počne s njom nov život na svoj trošak, a ne na njen. Čak ne mogade ni zamisliti da od nje uzme novac, i bila mu je mučna i odvratna i sama pomisao na to. Ja sad neću da o toj činjenici ovde opširno pričam, niti da je analiziram, samo je napominjem: takvo je bilo Mitjino duševno stanje u tom trenutku. Možda je sve to proizlazilo, posredno i čisto nesvesno, i od potajne griže savesti zbog novca Katarine Ivanovne, koji je on lopovski prisvojio: „Prema jednoj sam podlac, pa ću, eto, ispasti i prema drugoj podlac“, mislio je on tada, kao što je posle sam priznavao; „a Grušenjka, ako dozna, neće hteti takvog podlaca.“ Dakle, odakle da uzme sredstva, gde da nađe te kobne pare? Inače će sve propasti, i ništa neće biti, „i samo stoga što nije bilo novaca! O, sramote!“

Moram istrčati malo napred; stvar je u tome što je on možda znao gde da nađe taj novac, znao je, možda, i gde on leži. Podrobnije o tome sad neću da govorim, jer će se posle sve razjasniti; a evo u čemu se sastojala glavna njegova nevolja (ja ću to makar nejasno kazati): da uzme ta sredstva koja negde leže, da bi imao pravo da ih uzme, potrebno je bilo prethodno vratiti tri hiljade Katarini Ivanovnoj - inače ,ja sam džeparoš, ja sam podlac, a novi život neću da otpočinjem kao podlac“, zaključi Mitja; i odluči, ako treba, i sav svet da prevrne, ali neizostavno da vrati tri hiljade Katarini Ivanovnoj pošto-poto i pre svega. Proces tog odlučivanja konačno se završio tako reći u poslednjim časovima njegovog života, baš posle poslednjeg viđenja sa Aljošom, preksinoć, na putu, posle onoga kad je Grušenjka uvredila Katarinu Ivanovnu, a Mitja, kad sasluša Aljošino pričanje o tome, priznade da je podlac i reče da se to saopšti Katarini Ivanovnoj, „ako će joj od toga koliko-toliko biti lakše“. One noći, rastavši se s bratom, oseti u svojoj izbezumljenosti da mu je bolje ,da ubije i pohara nekoga, ali dug Katarini da vrati“. „Bolje je da pred tim ubijenim i poharanim ispadnem ubica i lopov, pa i pred celim svetom, i da odem u Sibir, nego da je Katja u pravu da kaže kako sam je izneverio, pa joj još i novac ukrao, i za njene pare sa Grušenjkom pobegao da otpočnem čestit život! To ja ne mogu!“ Tako je Mitja škrgućući zubima govorio, i zbilja je više puta mogao pomišljati: da će završiti zapaljenjem mozga. Ali se zasad još borio…

Čudna stvar: rekao bi čovek da tu, pri takvoj odluci, njemu ništa drugo nije ostajalo osim da očajava: jer gde da nađe najedared toliki novac? i još takav golja kao što je on. Međutim, on se u to vreme do poslednjeg trenutka nadao da će dobaviti te tri hiljade, da će se one naći, da će mu nekako same sleteti, makar i s neba. Tako i biva sa onima koji, kao Dmitrij Fjodorovič, celog svog veka znaju samo trošiti i bacati novac koji su nasledili bez po muke - a kako se para zarađuje, o tome ni pojma nemaju. Najfantastičniji vihor podigao mu se u glavi odmah pošto se prekjuče bio rastao sa Aljošom, i taj vihor mu je zamrsio sve misli. Otud se desilo da je počeo - najluđim pothvatom. Uostalom, možda u takvim prilikama takvim ljudima najnemogućniji i najfantastičniji pothvati izgledaju kao najjednostavniji i najostvarljiviji! On najedared odluči da pođe trgovcu Samsonovu, Grušenjkinom pokrovitelju, pa da mu predloži jedan „plan“, da dobije od njega, za taj „plan“, najedared svu traženu sumu; u svoj plan, sa trgovačke strane, nije sumnjao ni najmanje, sumnjao je samo u to kako će na taj njegov korak gledati Samsonov, ako htedne da ga pogleda ne samo sa trgovačke strane.

Mitja je toga trgovca znao iz viđenja; ali s njim se nije poznavao, i, čak nikad s njim nije ni govorio. Ali odnekud se kod njega, i to čak odavno, učvrstilo ubeđenje da se, možda, taj stari razvratnik, koji je sad već „mirisao na tamjan“, neće u ovaj mah protiviti ako Grušenjka udesi svoj život časno i uda se za „valjanog čoveka“. I ne samo da se neće protiviti nego on i sam to želi, te će zato i pomoći samo ako se ukaže prilika. Da li je negde čuo, ili mu je možda Grušenjka kazala, tek on zaključi da bi starac, kanda, većma voleo da Grušenjka bude Mitjina nego Fjodora Pavloviča. Možda će mnogim čitaocima naše pripovetke nada u takvu pomoć i namera da uzme svoju verenicu, tako reći, iz ruku njenog pokrovitelja izgledati i suviše gruba i bezobzirna od Dmitrija Fjodoroviča. Mogu primetiti samo to da je Mitja prošlost Grušenjkinu smatrao potpuno svršenom. On je gledao na tu prošlost sa beskrajnim saučešćem, i odlučio je, sa plamenom svoje strasti, kad mu jednom Grušenjka rekne da ga voli i da za njega polazi, da će onda odmah nastati sasvim nova Grušenjka, a s njom i sasvim novi Dmitrij Fjodorovič, bez ikakvih poroka, samo sa vrlinama; jedno drugom će oprostiti i otpočeće svoj život sasvim iznova. Što se, pak, tiče Kuzme Samsonova, Mitja je njega smatrao, u pređašnjoj propaloj prošlosti Grušenjkinoj, za čoveka u njenom životu kobnog, kojega ona, međutim, nikad nije volela i koji je, što je glavno, takođe već „prošao“, svršio svoje, tako da sad i njega više nema. Osim toga, Mitja njega čak ni za čoveka nije više mogao smatrati jer je svima i svakome u gradu bilo poznato da je to samo jedna bolesna ruševina, koja sa Grušenjkom održava odnose samo očinske, a nimalo na onoj osnovi kao ranije, i da je to već odavno tako, skoro godinu dana kako je tako. U svakom slučaju, tu je bilo mnogo i prostodušnosti Mitjine; jer je on, kraj svih svojih poroka, bio vrlo prostodušan čovek. Usled te svoje prostodušnosti on je, između ostalog, bio ozbiljno uveren da stari Kuzma, spremajući se da pođe na onaj svet, oseća iskreno kajanje zbog svoje prošlosti sa Grušenjkom, te da ona sad nema odanijeg zaštitnika i prijatelja no što je taj već bezopasni starac. Sutradan posle svoga razgovora u polju sa Aljošom, posle kojeg Mitja nije spavao svu noć, on dođe u kuću Samsonovljevu, oko deset sati pre podne, i reče da ga prijave. Kuća je ta bila vrlo stara, mračna, vrlo prostrana, na sprat, sa sporednim zgradama i još sa jednom kućom u dvorištu. U prizemlju su stanovala dva sina Samsonovljeva sa svojim porodicama, zatim njegova već veoma stara sestra i jedna neudata kći. U kući u dvorištu, pak, stanovala su njegova dva pomoćnika, od kojih je jedan takođe imao veliku porodicu. I deca, i pomoćnici, jedva su mogli da se smeste u svojim stanovima; ali je sprat zauzimao starac sam, i nije puštao k sebi u stan čak ni ćerku, koja ga je dvorila i koja je u određeno vreme i na njegove povremene pozive morala svaki put da trči k njemu gore iako je odavno patila od astme. Taj sprat sastojao se od nekoliko velikih paradnih soba, nameštenih na starinski trgovački način, sa dugim dosadnim redovima nezgrapnih naslonjača i stolica od mahagonija duž zidova, sa kristalnim lusterima i navlakama i sa turobnim ogledalima među prozorima. Sve su te sobe bile prazne i nenastanjene jer se bolesni starac povukao u jedan sobičak, u udaljenu svoju malu ložnicu, gde ga je dvorila stara služavka, povezana maramom, i „momak“, koji je sedeo na banku kraj peći u predsoblju. Starac zbog svojih otečenih nogu skoro uopšte nije mogao da ide, i tek vrlo retko bi se dizao sa svoje kožne naslonjače; starica, držeći ga ispod ruke, prošetala bi ga jedanput-dvaput po sobi. Bio je strog i nerazgovoran čak i sa tom staricom.

Kad su mu javili za dolazak „kapetanov“, on odmah naredi da ga ne prime. Ali Mitja navaljivaše, i prijavi se još jednom. Kuzma Kuzmič potanko ispita momka kakav je na izgled, da nije pijan, ne diže li galamu. I dobi odgovor da je trezan, ali neće da ode. Starac opet naredi da ga ne prime. Tada Mitja, koji se svemu tome nadao, i koji je naročito toga radi poneo hartiju i pisaljku, razgovetno napisa na parčetu hartije jedan redak: „Zbog vrlo potrebne stvari, koja se blisko tiče Agrafene Aleksandrovne“ - i posla to starcu. Razmislivši malo, starac naredi momku da uvede posetioca u salu, a babu posla dole sa naredbom mlađem sinu da odmah dođe gore. Taj mlađi sin, visok oko dva metra i strašno jak, koji je brijao i bradu i brkove i nosio nemačko odelo (stari Samsonov išao je u kaftanu i nosio je bradu), dođe odmah i bez reči. Oni su svi drhtali pred ocem. Otac pozva tog deliju ne što se bojao kapetana, jer nije bio plašljiv čovek, nego onako, za svaki slučaj, više tek da ima nekog svedoka. Praćen sinom, koji ga uze pod ruku, i momkom, on dobaulja nekako u salu. Biće da je osećao i neku dosta veliku radoznalost.

Ta sala, u kojoj je čekao Mitja, bila je velika, turobna, dušu je tugom ubijala, sa prozorima na tavanici i u zidu, sa galerijom, sa „mramorisanim“ zidovima, i sa tri ogromna, navlakama prevučena lustera od kristala. Mitja je sedeo na stolici kod ulaznih vrata i s nervoznim nestrpljenjem očekivao svoju sudbinu. Kad se starac pojavio na suprotnim vratima, na jedno deset hvati od Mitjine stolice, ovaj najedared skoči i svojim čvrstim, vojničkim, dugim koracima pođe mu u susret. Mitja je bio lepo obučen, u zakopčanom kaputu, sa okruglim mekim šeširom u rukama i u crnim rukavicama - tačno onako kao što je bio prekjuče u manastiru, kod starca, na porodičnom sastanku sa Fjodorom Pavlovičem i braćom.

Starac ga je očekivao dostojanstveno i strogo, stojeći, i Mitja odjednom oseti da ga je ovaj, dok mu je on prilazio, dobro razgledao. Mitju porazi u poslednje vreme veoma podbulo lice Kuzme Kuzmiča: donja, ionako debela usna izgledala je sad kao neka otomboljena lepinja. Starac se dostojanstveno i ćutke pokloni gostu, ponudi ga da sedne u naslonjaču kraj divana, pa polako, oslanjajući se na sinovu ruku i bolno ječeći, stade sedati prema Mitji na divan, tako da ovaj, videći ga kako se napreže i muči, odmah oseti u srcu kajanje i delikatni stid zbog svoje sadašnje ništavnosti pred tako važnim licem koje je uznemirio.

- Šta želite od mene, gospodine? - progovori starac, pošto najzad sede, polako, jasno, strogo, ali učtivo.

Mitja uzdrhta, naglo ustade, ali opet sede. Zatim poče govoriti glasno, brzo, nervozno, gestikulirajući, i očevidno van sebe. Videlo se da je čovek došao do krajnjih granica, da je propao i traži još poslednji izlaz, i ako mu ne pođe za rukom, on će odmah u vodu! Sve to za tren oka svakako razumede stari Samsonov, premda u licu ostade neizmenjen i hladan kao kip.

- Veoma uvaženi Kuzma Kuzmič je verovatno čuo ne jedanput za moj sukob sa mojim ocem Fjodorom Pavlovičem Karamazovom, koji mi je oteo nasledstvo što mi ostade od matere… jer o tome priča celi grad… jer ovde svi brbljaju o onome što ih se ne tiče… A osim toga, mogli ste čuti i od Grušenjke… pardon, od Agrafene Aleksandrovne… od mnogouvažavane i mnogopoštovane Agrafene Aleksandrovne… - tako Mitja poče i prekide se kod prve reči. Ali mi nećemo od reči do reči navoditi ceo njegov razgovor, nego ćemo ga izneti samo u glavnim crtama.

Stvar je, reče, u tome što se on, Mitja, još pre tri meseca navlastito savetovao (on baš reče „navlastito“, a ne naročito) sa advokatom u gubernijskom gradu,  „sa čuvenim advokatom, Kuzmo Kuzmiču - sa Pavlom Pavlovičem Kornjeplodovom, sigurno ste izvoleli čuti za njega? Veliko čelo, skoro državnički um… i vas poznaje… izražavao se o vama najlepše…“ prekide po drugi put Mitja. Ali ta njegova presecanja u govoru nisu ga zadržavala. On je preko njih preskakao i leteo dalje i dalje. Dakle, taj isti Kornjeplodov, ispitavši potanko i razgledavši dokumente koje mu je Mitja mogao pokazati (o dokumentima se Mitja izrazio nekako nejasno i sa naročitom žurbom na tome mestu), reče da bi se u pogledu sela Čermašnje, koje je, po materi, trebalo da pripadne njemu, Mitji, zbilja mogla povesti parnica i time zbuniti stari razvratnik… , jer“ - veli - „nisu sva vrata zatvorena, a pravna nauka već zna kud da se provuče“. Jednom reči, moglo bi se nadati možda i na šest hiljada naknadnog primanja od Fjodora Pavloviča, pa čak i na sedam, jer Čermašnja vredi ne manje od dvadeset pet hiljada, to jest i svih dvadeset osam, „pa i trideset, pa i trideset, Kuzmo Kuzmiču! a ja, pomislite samo, ni sedamnaest od tog strašnog čoveka nisam iščupao!“ Te tako sam, eto, ja, Mitja, tada digao ruke od te stvari jer ne umem sa sudovima; a kad sam došao ovamo, zaprepastili se kad videh da još on mene tuži (tu se Mitja opet splete i opet naglo preskoči): dakle, eto, reče, ne biste li vi hteli, veoma plemeniti Kuzmo Kuzmiču, da uzmete sva moja prava na sva moja potraživanja od tog izroda, a vi meni da date samo tri hiljade… Vi ni u kom slučaju izgubiti ne možete, na to vam se svojom čašću zaklinjem: naprotiv, možete samo zaraditi oko šest hiljada, ili sedam, mesto te tri… A glavno je: da se taj posao svrši ,još danas“. „Ja ću vam, kod javnog beležnika, šta li, ili već gde treba… Jednom rečju, gotov sam na sve, daću sve dokumente kakve god zaištete, sve ću potpisati… te da taj akt tako sad odmah načinimo, to jest, ako bi ikako bilo mogućno, još danas, jutros… da vi meni date te tri hiljade… Jer ko se u pogledu kapitala može s vama meriti u ovoj palanci… A time biste mene spasli od… Jednom reči, spasli biste moju jadnu glavu za plemenitiju stvar, uzvišenu stvar, može se reći… jer gajim najblagorodnija osećanja prema izvesnoj osobi koju vi vrlo dobro poznajete i o kojoj se očinski starate. Inače, da nije vašeg očinskog staranja, ja ne bih ni došao. Ako hoćete, tu su se njih trojica čelom sudarala, jer sudba vam je, Kuzmo Kuzmiču, strašna stvar! Realizam, Kuzmo Kuzmiču, realizam! A pošto se vi tu već odavno isključujete, to ostaju samo dva čela, kao što sam se i izrazio, možda malo i nezgodno; ali ja nisam književnik. To jest, jedno čelo je moje, a drugo - toga izroda. Dakle, birajte, ili ja ili izrod. Sve je sada u vašim rukama - tri sudbine i dve kocke… Izvinite, ja sam se malo spleo, ali vi razumete… ja vidim po vašim poštenim očima da ste me razumeli… Ako me niste razumeli, ja ću još danas u vodu, eto!“

Mitja prekide svoj smeteni govor tim „eto!“ i skočivši s mesta, očekivao je odgovor na svoj glupi predlog. S poslednjom rečenicom on najednom i beznadno oseti da je sve propalo, a što je glavno, da je napričao kojekakvih besmislica, „čudno: dok sam išao ovamo, sve je izgledalo dobro, a sad, eto, ispade besmislica!“ prolete mu najednom kroz očajničku glavu. Za sve vreme dok je Mitja govorio, starac je sedeo nepomično i pratio ga je sa ledenim izrazom u očima. Zadržavši ga jedan časak da čeka na odgovor, Kuzma Kuzmič reče najzad potpuno odlučnim tonom bez ikakve nade.

- Izvinite, mi se takvim poslovima ne bavimo. Mitja najedared oseti da mu klecnuše kolena.

- Pa šta ću ja sad, Kuzmo Kuzmiču? - promrmrlja on sa bledim osmehom. - Ta ja sam sad propao, šta mislite?

- Izvinite…

Mitja je jednako stojao i neprestano gledao ukočeno preda se; najedared primeti kao da se nešto pokrenu na starčevom licu. On uzdrhta.

- Vidite, gospodine, nama su takvi poslovi nezgodni - polako progovori starac. - Počela bi suđenja, advokati, prava nesreća! Nego, ako hoćete, ima drugi jedan čovek, pa da se njemu obratite…

- Bože moj, a ko je to?… Vi me iz mrtvih dižete, Kuzmo Kuzmiču - promuca Mitja.

- On nije ovdašnji, taj čovek, niti se sad ovde nalazi. On je seljačkog staleža, drvima trguje, zovu ga Ljagavi. Od Fjodora Pavloviča on već godinu dana kupuje u toj vašoj Čermašnji šumicu, ali nikako da se pogode za cenu: možda ste i čuli? Baš sad je opet došao, boravi u ovaj mah kod popa Aljinskog, od Volovje stanice jedno dvanaest vrsta, u selu Iljinskom. Pisao je ovamo i meni zbog te stvari, to jest u pogledu te šumice, molio za savet. Fjodor Pavlovič se takođe sprema da ode do njega. Ako biste vi požurili tamo pre Fjodora Pavloviča, pa Ljagavom ponudili to što ste meni govorili, on bi, možda…

- Genijalna misao! - ushićeno ga prekide Mitja. -Baš on! to je taman za njega! On kupuje, ovaj od njega mnogo traži, a tu će imati gotovu tapiju u rukama, ha-ha-ha! - I Mitja se zasmeja svojim kratkim drvenastim smehom, sasvim neočekivano, tako da je i Samsonov zatresao glavom.

- Kako da vam zahvalim, Kuzmo Kuzmiču? - vatreno reče Mitja.

- Ništa - saže glavu Samsonov.

- Ali ne znate, vi ste mene spasli! O, mene je vuklo k vama predosećanje… Dakle, tom popu!

- Nemate na čemu da zahvaljujete.

- Žurim, letim. Zloupotrebio sam vaše slabo zdravlje. Dok sam živ, neću vam zaboraviti! To vam Rus govori, Kuzmo Kuzmiču. R-rus!

- Lepo.

Mitja već uhvati starca za ruku da je stisne, ali nešto zlobno sevnu u starčevim očima. Mitja trže ruku natrag, no odmah prebaci sebi da on to samo uobražava. „Samo se umorio“… prođe mu kroz glavu.

- Za nju! Za nju, Kuzmo Kuzmiču! Vi razumete da je sve to samo za nju! - prodra se on da se sva sala zaori, naglo se okrete i onim istim brzim, metarskim koracima, ne osvrćući se, naglo pođe ka izlazu.

Mitja sav drhtaše od ushićenja. „Jer sve je već htelo da propadne, a gle, anđeo hranitelj me spasao“, jurilo mu kroz glavu. „A već kad je takav poslovan čovek kao taj starac (najplemenitiji starac, i kakvo mu je držanje!) pokazao ovaj put, onda… onda, naravno, put će i uspeti. Sad odmah da jurim. Do mraka ću se vratiti, noćas ću se vratiti, ali stvar je dobijena. Valjda se nije starac šegačio sa mnom?“

Tako je vikao Mitja koračajući u svoj stan; a već, naravna stvar, on, kakav je, drukčije nije mogao misliti, nego: ili je to koristan savet (od takvog čoveka!) sa razumevanjem stvari, sa poznavanjem Ljagavoga (čudno prezime!) ili - ili starac zbija šalu s njim! Na žalost, poslednja misao bila je jedino tačna. Docnije, već posle dužeg vremena, kad se već odigrala katastrofa, starac Samsonov priznavaše, smešeći se, da je tada terao šegu sa „kapetanom“. To je bio zloban, hladan i zajedljiv čovek, a osim toga još i sa bolesnim antipatijama. Da li ushićeni izgled kapetanov, da li glupo ubeđenje toga „lole i rasipnika“ da se on, Samsonov, može upecati na takvu besmislicu kao što je njegov plan, da li ljubomora zbog Grušenjke, radi koje je „ta bitanga“ došla k njemu sa nekakvom besmislicom po novac - ne znam šta je tada upravo pobudilo starca, ali u trenutku kada je Mitja stojao pred njim osećajući da mu noge klecaju i kad je nesmisleno vikao da je propao, u tom trenutku starac pogleda u njega sa beskonačnom mržnjom i smisli da ga namagarči. Kad Mitja iziđe, Kuzma Kuzmič se, sav zelen od zlobe, okrenu sinu i reče da se izda naredba da mu odsad tog adrapovca na oči ne puštaju, da više ni u dvorište ne zaviri, inače… Ne izgovori ono čime je pretio, ali čak i sin njegov, koji ga je često viđao ljutog, zadrhta od straha. Ceo sat posle toga starac se sav tresao od zlobe, a predveče se razbole i posla po lekara.

II
LJAGAVI

Dakle, sad je trebalo ,juriti“; a para za konje nije bilo ni kopjejke: to jest, imao je četrdeset kopjejaka, i to je bilo sve što mu je ostalo od tolikih godina ranijeg blagostanja. Ali imao je kod kuće stari srebrn sat, koji već odavno nije radio. On ga zgrabi i odnese ga Jevrejinu časovničaru, koji je imao radnjicu na trgu. Ovaj mu dade šest rubalja.

- Nisam se ni toliko nadao! - viknu ushićeni Mitja (on je neprestano bio u ushićenju), zgrabi svojih šest rubalja i potrča kući. Kod kuće popuni tu sumu, uzevši na zajam tri rublje od svojih domaćina, koji mu drage volje dadoše iako su mu dali poslednji svoj novac - toliko su ga voleli. Mitja im u ushićenom stanju odmah poveri: da se sad odlučuje njegova sudbina i ispriča im, strašno se žureći, sav svoj „plan“, koji tek što je izložio Samsonovu, zatim i odluku Samsonovljevu, buduće nade svoje, i drugo, i drugo. Domaćini su i dotle bili posvećivani u mnoge njegove tajne; stoga su i gledali na njega kao na svoga čoveka, a nikako kao na gordog gospodina. Skucavši tako devet rubalja, Mitja posla po poštanska kola do Volovje stanice. Ali na taj način se bila uočila i zapamtila činjenica: da „uoči izvesnog događaja, u podne, Mitja nije imao ni kopjejke, i on je, da bi došao do novca, prodao sat i uzajmio tri rublje od svojih domaćina - i to sve pred svedocima“.

Upozoravam na tu činjenicu unapred, a posle će se već razjasniti zašto to činim.

Pojurivši na Volovju stanicu, Mitja, iako ozaren radosnom slutnjom da će najzad završiti i rasplesti „sve te stvari“, ipak je drhtao i od straha: šta li će biti sa Grušenjkom u njegovom odsustvu? - Možda će se ona baš danas odlučiti da pođe najzad Fjodoru Pavloviču? Eto zašto je otišao ne javivši joj se i naredivši svojim domaćinima da nikako ne otkrivaju kud se deo ako neko dođe da ga traži. „Neizostavno, neizostavno se predveče treba vratiti“, ponavljao je, truckajući se u prostim kolima, „a tog Ljagavog, najposle, makar i ovamo dovući… da se zaključi taj ugovor“… tako je maštao Mitja sa zebnjom u srcu. Ali avaj! njegovim maštanjima nikako nije bilo suđeno da se ostvare po njegovom planu.

Pre svega, on zadocni, uputivši se sa Volovje stanice seoskim putem. Pokazalo se da je taj put dug ne dvanaest, nego osamnaest vrsta. Drugo, iljinskog popa ne zateče kod kuće: otišao je u susedno selo. Dok ga je Mitja tamo pronašao, otišavši i u to susedno selo, sve s istim i premorenim konjima, dođe gotovo i noć. Sveštenik, neki bojažljiv i na izgled ljubazan čičica, objasni mu odmah da se taj Ljagavi, mada je najpre svratio kod njega, sad nalazi u Suvom Selu, tamo će kod šumara noćas prenoćiti, jer i tamo šumu kupuje. Na uporne molbe Mitjine da ga odvede Ljagavom sad odmah, „i time da ga, tako reći, spase“, popa, premda se s početka skanjivao, pristade da ga odvede u Suvo Selo, očevidno obuzet ljubopitstvom, ali, na nesreću, predloži da „otpešače“, jer donde svega ima jedna vrsta, ili „možda nešto više“. Mitja, dabogme, pristade, i stade koračati svojim metarskim koracima tako da je jadni sveštenik gotovo trčao za njim. To je bio sredovečan i vrlo oprezan čovek. Mitja i s njim odmah poče da govori o svojim planovima: vatreno i nervozno tražio je saveta u pogledu Ljagavog i govorio celim putem. Popa je slušao pažljivo, ali savetovao ga je malo. Na pitanja Mitjina izbegavao je da odgovara: „Ne znam, oh, ne znam! Otkud ja to da znam?“ i tako dalje… Kad Mitja poče da priča o svojim sukobima sa ocem zbog nasledstva, sveštenik se skoro uplaši, jer je donekle od Mitjinog oca, Fjodora Pavloviča, zavisio. Ali se sa čuđenjem raspitivao: zašto on tog trgovca-seljaka Gorstkina naziva Ljagavim, i predusretljivo je objasnio Mitji da, premda je seljak zbilja Ljagavi, on ipak - nije Ljagavi, jer se strašno nalazi uvređen kad ga ko zove tim imenom, nego ga treba zvati neizostavno Gorstkin, „inače sa njim ništa nećete uraditi: neće vas hteti ni saslušati“, završi sveštenik. Mitja se unekoliko začudi i objasni da ga je tako nazivao sam Samsonov. Čuvši za tu okolnost, sveštenik brzo taj razgovor zabašuri, premda bi bolje učinio da je odmah rekao Dmitriju Fjodoroviču svoju pretpostavku: ako ga je Samsonov poslao tome seljaku kao Ljagavom, nije li to učinio radi podsmeha i da tu, možda, nešto nije u redu. Ali Mitja nije imao kad da se zadržava na takvim sitnicama. On je žurio, koračao je, i tek kad je došao u Suvo Selo, primeti da su prešli ne vrstu, niti jednu i po vrstu, nego i čitave tri; to ga naljuti, ali otrpe. Uđoše u kuću. Šumar, sveštenikov poznanik, stanovao je u jednoj polovini kuće, a u drugoj, boljoj, s druge strane hodnika, smestio se Gorstkin.

Uđoše u tu čistu polovinu i pripališe lojanu sveću. Soba je bila veoma zagrejana. Na čamovom stolu stajao je ugašen samovar, tu odmah i poslužavnik sa šoljama, ispijena flaša ruma, ne sasvim ispijena oka rakije i ostaci belog hleba. Sam Gorstkin ležao je ispružen na klupi, sa zgužvanim gornjim kaputom pod glavom mesto jastuka, i glasno je hrkao. Mitja zastade neodlučno: „Naravno, treba ga probuditi: moja je stvar suviše važna, ja sam tako žurio, i žurim da se još danas vratim“, uznemiri se Mitja; ali sveštenik i šumar stojahu ćuteći, ne iskazujući svoje mišljenje. Mitja priđe i poče da ga budi, i to energično, ali zaspali nikako da se probudi. „Pijan je ko zemlja“ - zaključi Mitja - „šta da radim, Gospode, šta da radim?!“ I najedared, u strašnoj nestrpljivosti poče zaspalog da trza za ruke, za noge, da mu drma glavu, da ga diže i namešta na klupu da sedi; ipak, posle vrlo dugog napora, postiže samo to da je ovaj počeo nekako divlje da mumla i strašno da psuje, ali nejasno izgovarajući reči.

- Bolje će biti da pričekate - reče najzad sveštenik - jer on… vidi se, nije u stanju.

- Celi dan je pio - odazva se šumar.

- Bože! - uzvikivaše Mitja - kad biste samo znali kako je meni to potrebno i u kakvom sam ja sad očajanju!

- Da, bolje bi bilo da pričekate do sutra - ponovi sveštenik.

- Do sutra? Ako boga znate! To je nemogućno!

I u očajanju Mitja umalo što opet ne kidisa da budi pijanoga; ali odmah odustade, shvativši svu nekorisnost takvog napora. Sveštenik je ćutao, sanjivi šumar bio je mrgodan.

- Kakve strašne tragedije priređuje ljudima stvarnost! - progovori Mitja u potpunom očajanju. Znoj mu je curio s lica.

Koristeći se trenutkom, sveštenik veoma razložno objasni: kad bi im baš i pošlo za rukom da zaspalog probude, on, pošto je pijan, ne bi bio sposoban ni za kakav razgovor. - A vaša stvar je važna, pa bi sigurnije bilo da je ostavite za sutra.

Mitja raširi ruke i pristade.

- Ja ću, oče, ostati ovde sa svećom i vrebaću trenutak. Ako se probudi, odmah ću početi… za sveću ću ti platiti - obrati se on šumaru - a i za prenoćište : zapamtićeš Dmitrija Karamazova. Nego s vama, oče, ne znam kako ću: gde ćete vi leći?

- Ja, ja ću kući. Ja ću na njegovoj kobilici odjahati -pokaza on na šumara. -A sad zbogom! želim vam da postignete sve što želite.

Tako i bi.

Sveštenik ode na kobilici, sav srećan što se najzad otresao Mitje, ali ipak nekako zbunjeno mašući glavom i razmišljajući: ne bi li trebalo sutra za vremena izvestiti o ovom zanimljivom slučaju dobrotvora Fjodora Pavloviča, ,jer u zlo doba saznaće, naljutiće se i odreći svoju milost“, šumar se počeša i ćutke ode u svoje odeljenje, a Mitja sede na klupu da „vreba“ - kao što on reče -„trenutak“. Duboka tuga, kao neka teška magla, obavi njegovu dušu. Duboka, strašna tuga! Sedeo je, mislio, ali ništa nije mogao da smisli. Sveća je sagorevala, cvrčak poče da zriče, u pregrejanoj sobi postajalo je neizdržljivo zagušljivo. Njemu najedared izađe pred oči vrt, prolaz iza vrta, u očevoj kući se tajanstveno otvaraju vrata, na vrata utrčava Grušenjka… Mitja skoči s klupe.

- Tragedija! - progovori on škrgućući zubima, mehanički priđe zaspalom i stade mu gledati u lice. To je bio suvonjav, još ne mnogo star seljak, vrlo duguljasta lica, sa smeđom kudravom kosom i sa dugom retkom riđastom bradicom, u cicanoj košulji i crnom prsniku, iz čijeg džepa je virio lančić od srebrnog sata. Mitja je posmatrao to lice sa strašnom mržnjom, i nekako mu je naročito mrsko bilo što ima kovrdže. A što je glavno, njega je strašno vređalo što on, Mitja, stoji nad njim sa svojom neodložnom stvari, pošto je toliko žrtvovao, toliko ostavio, sav izmučen, a ovaj dembel, „od koga zavisi sad sva moja sudbina, hrče kao da ništa nije ni bilo, kao da je s druge planete pao“.

- O, ironija sudbine! - uzviknu Mitja i najednom, sasvim izgubivši razum, polete da opet budi pijanog seljaka. Budio ga je nekako razjareno, trzao ga, gurao ga, čak ga je bio: ali pošto se mučio s njim jedno pet minuta i opet ništa nije postigao, on se, klonuo i očajan, vrati na klupu i sede.

- Glupo, glupo! - jadikovaše Mitja: - i… kako je sve to nečasno! - dodade on najedared odnekud. Poče strašno da ga boli glava.

„Ili da sve ostavim? Da otputujem?“ sinu mu kroz glavu. „Ne, bolje čekati do ujutru. Baš ću namerno da ostanem, namerno! Jer, inače, zašto sam i dolazio? A nemam na čemu da odem! Kako sad odavde otići? O, kakva besmislica!“

A glava gaje sve jače i jače bolela. Nepomično je sedeo, i nije ni znao kako je zadremao i najedared, sedeći, zaspao. Po svoj prilici, spavao je dva sata ili više. A probudio se od strašne glavobolje, tako neizdržljive da je hteo da viče. U slepoočnicama je lupalo, teme ga je bolelo. Kad se probudio, još dugo nije mogao doći k sebi, i razabrati šta je s njim. Najzad se doseti da je zagrejana soba strašno puna ugljen-monoksida i da se mogao i ugušiti. A pijani seljak neprestano je ležao i hrkao, sveća se istopila i samo što se nije ugasila. Mitja viknu i polete, posrćući, kroz hodnik u šumarevu sobu. Ovaj se brzo probudi, i kad ču da je tamo puno ugljen-monoksida, on, doduše, pođe da izvetri sobu, ali činjenicu primi čudno ravnodušno, što je Mitju i iznenadilo i uvredilo.

- Ama, on je umro, on je umro… i onda… šta onda? -kukaše Mitja pred šumarom sav van sebe.

Otvoriše vrata i prozor, otvoriše pregradu u dimnjaku, Mitja dovuče iz hodnika vedro s vodom, prvo nakvasi sebi glavu, a zatim, našavši nekakvu krpu, zagnjuri je u vodu i metnu je na glavu Ljagavom. Šumar se i dalje prema svemu držao nekako prezrivo i, otvorivši prozor, reče mrgodno: „Dobro je i ovako“, pa pođe opet da spava, ostavivši Mitji upaljen fenjer. Mitja se mučio sa onesvešćenom pijanicom jedno pola sata, neprestano mu kvaseći glavu, i već je ozbiljno mislio da ne spava svu noć; ali, izmučivši se, sede na časak da odahne, u trenutku zatvori oči, nesvesno se izvali na klupu i zaspa kao zaklan.

Probudio se strašno kasno. Moglo je biti već devet sati. Sunce je jako sijalo kroz dva prozorčeta. Sinoćni kovrdžavi seljak sedeo je na klupi već obučen u dolamu. Pred njim je stojao zagrejan samovar i druga boca rakije. Stara, sinoćna, bila je već popijena, a nova preko polovine ispražnjena. Mitja skoči i u času se uveri da je nesrećni seljak opet pijan, pijan strašno i nepopravljivo. On se zagleda u njega na časak, izbečivši oči. I seljak pogledaše u njega ćuteći i podmuklo, sa nekim uvredljivim spokojstvom, čak, kao što se učinilo Mitji, sa nekom prezrivom ohološću. Mitja polete prema njemu.

- Dozvolite, vidite li… ja… vi ste verovatno čuli od ovdašnjeg šumara, u onoj sobi: ja sam poručnik Dmitrij Karamazov, sin starog Karamazova, od koga hoćete da kupite šumu.

- Ti to trućaš! - kresnu mu najedared seljak odlučno i spokojno.

- Kako trućam? Fjodora Pavloviča da li izvolevate poznavati?

- Nikakvog tvog Fjodora Pavloviča ja ne izvolevam poznavati - progovori seljak s teškom mukom prevrćući jezikom.

- Šumu, šumu od njega kupujete… Ama probudite se, dođite k sebi. Otac Pavle Iljinski me je ovamo doveo… Vi ste Samsonovu pisali, i on me je vama poslao… - govorio je Mitja jedva dišući.

- Ti trućaš! - dreknu opet Ljagavi. Mitji se ohladiše noge.

- Ako boga znate, ovo nije šala! Vi ste možda pijani. Ali vi ste ipak u stanju da govorite i razumete… inače… inače ja ništa ne razumem.

- Ti si bojadžija.

- Ama molim vas, ja sam Karamazov, Dmitrij Karamazov, došao sam vam sa jednom ponudom… sa povoljnim za vas predlogom… vrlo povoljnim… i to baš zbog šume.

Seljak je dostojanstveno gladio bradu.

- Ne, ti si se pogađao za posao, i pokazao si se kao podlac. Ti si podlac.

- Ama uveravam vas da se varate! - kršio je prste Mitja u očajanju.

Seljak je neprestano gladio bradu i najedared podmuklo zažmirio očima.

- E, evo šta ti meni da kažeš: pokaži ti meni takav zakon po kom je slobodno činiti pakosti, čuješ li! Ti si podlac, razumeš li to?

Mitja mrgodno ustuknu, i najednom „kao da ga nešto čuknu po čelu“, kao što se posle sam izrazio. U trenutku mu se razbistri u glavi, „zapali se buktinja, i ja sve shvatih“. Mitja je stojao zapanjen, ne znajući kako je mogao on, pametan čovek, nasesti takvoj gluposti, uplesti se u takvu pustolovinu, i nastavljati sve to eto već čitav dan i noć, muvati se s ovim Ljagavim, kvasiti mu glavu… „Eto! - pijan čovek, natreskao se kao zemlja, i piće još čitavu nedelju dana - šta imam tu da čekam?… A ako me je Samsonov namerno poslao ovamo? A šta ako je ona… O, bože, šta ja to učinih!…“

Seljak je sedeo, gledao ga i smeškao se. U drugoj prilici, Mitja bi možda ubio od besa ovu budalu, ali sad je malaksao kao kakvo dete. Polako priđe klupi, uze kaput, ćutke ga obuče i izađe iz sobe. U drugoj sobi ne nađe šumara, tamo nije bilo nikoga. Izvadi pedeset kopjejaka sitnine i metnu ih na sto, za prenoćište, sveću i za uznemiravanje. Izašavši iz sobe, vide da je svud naokolo samo šuma i ništa više. Pođe nasumce, ne sećajući se čak ni kuda da savije iza kuće - desno ili levo; kako je sinoć sa sveštenikom žurio, nije zapamtio put. Nikakve osvete nije bilo u njegovoj duši ni prema kome, čak ni prema Samsonovu. On je koračao uzanom šumskom putanjom, bez misli, zbunjeno, sa „propalom idejom“ i nimalo ne mareći kuda ide. Prvo dete koje bi ga srelo moglo bi ga savladati, toliko je bio i duhom i telom klonuo. Nego ipak se nekako iskobelja iz šume: pred njega najedared iziđoše požnjevena gola polja na nepregled-nom prostoru. „Kakvo očajanje, kakva smrt na sve strane!“ - ponavljao je neprestano koračajući napred.

Spasoše ga neki prolaznici: jedan kočijaš je vozio seoskim putem nekog čičicu trgovca. Kad ga sustigoše, Mitja ih zapita za put i ispade da i oni idu na Volovju. Pogodiše se i primiše Mitju kao saputnika. Stigoše za jedno tri sata. Na Volovjoj stanici Mitja odmah naruči poštanska kola za grad i seti se da je strašno gladan. Dok su uprezali konje, napraviše mu kajganu. On u trenutku pokusa sve, pojede veliki komad hleba i neku kobasicu što se nađe, i popi tri čašice rakije. Kad se tako potkrepi, on se ohrabri i u duši mu se opet razvedri. Leteo je drumom, žurio je kočijaša, i najedared skova nov i sad već nepromenljiv plan: kako da dobavi još do večeri „taj prokleti novac“. „I kad samo pomisli čovek, kad pomisli da zbog tričave tri hiljade propada čovekova sudbina!“ - uzviknu on prezrivo. - I samo da nije bilo neprekidne misli o Grušenjki i o tome da joj se nije što desilo, on bi se možda opet razveselio. Ali misao o njoj prodirala mu je svakog časa u dušu kao oštar nož. Naposletku stigoše, i Mitja odmah potrča Grušenjki.

III
ZLATNI RUDNICI

To je bila ona poseta Mitjina o kojoj je Grušenjka sa takvim strahom pričala Rakitinu. Ona je tada očekivala svoju „vest“, i vrlo joj je bilo milo što Mitja ni juče ni danas nije dolazio; nadala se da će dati bog te da joj do njenog odlaska neće ni dolaziti - a on tek najedared banu. Ostalo vam je poznato: da bi ga se otresla, ona ga u času privole da je otprati do Kuzme Samsonova, kamo joj je, tobože, vrlo potrebno bilo da ide „pare da prebrojava“. A kad ju je Mitja otpratio, ona, opraštajući se s njim pred Kuzminom kapijom, uze od njega obećanje da dođe po nju oko dvanaest sati da je otprati natrag kući. Mitja je takvo naređenje baš i voleo: „Presedeće vreme kod Kuzme, dakle, neće poći Fjodoru Pavloviču, ako samo ne laže“, dodade odmah. Ali, kako se njemu činilo, nije, izgleda, lagala. Mitja je bio od one vrste ljubomornih koji, kad se rastanu sa voljenom ženom, odmah izmišljaju ko zna kakve strahote: šta sad ona radi, kako ih „izneverava“; ali, dotrčavši posle k njoj, potresen, utučen, konačno uveren da ga je izneverila, on se pri prvom pogledu na njeno lice, nasmejano, veselo i umiljato lice te žene, odmah sav preporodi duhom, onog časa izgubi svako podozrenje i sa radosnim stidom grdi sebe zbog ljubomore. Otprativši Grušenjku, on polete kući. O, mora stići da još mnogo štošta danas uradi! Ali bar mu je laknulo na srcu. „E sad treba samo što pre doznati od Smerdjakova da li je bilo čega tamo sinoć, da nije možda dolazila Fjodoru Pavloviču!“ prolete mu kroz glavu. Tako, još dok nije stigao ni da dotrči u svoj stan, ljubomora je već oživela u njegovom nemirnom srcu.

Ljubomora! „Otelo nije ljubomoran, on je poverljiv“, primetio je Puškin; već sama ta primedba svedoči o neobičnoj dubini uma našeg velikog pesnika. Otelu je smrvljena duša i pomutio mu se sav pogled na svet, jer je propao ideal njegov. Ali Otelo se neće kriti, niti špijunirati i vrebati: on je poverljiv. Naprotiv, njega su morali drugi navoditi, podsticati, raspaljivati sa neobičnim naporom, da bi mu neverstvo palo na pamet. Nije takav pravi ljubomorni. Nemogućno je i zamisliti svu sramotu i moralni pad s kojim je kadar da se pomiri pravi ljubomorni, bez ikakve griže savesti. Nisu to same prostačke i prljave duše. Naprotiv, ljudi uzvišene duše, čiste ljubavi, pune samopožrtvovanja, kadri su takođe kriti se pod stolove, potkupljivati najpodlije ljude, pristajati na najodvratnije blato špijuniranja i prisluškivanja. Otelo se ni za šta na svetu ne bi mogao pomiriti sa neverstvom - ne da ga ne bi mogao oprostiti, nego se ne bi mogao pomiriti - premda je njegova duša krotka i nevina, kao u deteta. Drukčije je to kod pravog ljubomornog: teško je i zamisliti na šta sve može pristati, i sa čim će se sve pomiriti, i šta je sve kadar oprostiti po neki ljubomorni! Ljubomorni baš najpre i praštaju, i to sve žene znaju. Ljubomorni neobično brzo (naravno, posle strašne scene na početku) može i kadar je oprostiti već skoro dokazano neverstvo, zagrljaje i poljupce, koje je sam video, kad bi se, na primer, u isto vreme mogao nekako uveriti: da je to „poslednji put“ i da će njegov suparnik posle toga časa konačno iščeznuti, otputovati na kraj sveta, ili da će on sam nju odvesti nekud, na takvo mesto kuda neće moći da dođe taj strašni suparnik. Naravna stvar, to izmirenje dođe samo za jedan čas; jer kad bi zbilja i iščezao suparnik, on će sutra pronaći drugog, novog, pa će tad biti ljubomoran na tog novog. Rekao bi čovek: kakva mu je i čemu ta ljubav koju treba toliko uhoditi! I šta vredi ljubav kad se mora toliko nad njom stražariti? Ali to vam nikad neće razumeti pravi ljubomorni; međutim, među njima zbilja ima ljudi sa uzvišenim srcem. Pažnje je vredno još i to: ti ljudi sa uzvišenim srcem, stojeći u nekom sobičku, prisluškujući i špijunirajući, premda jasno shvataju „uzvišenim srcem svojim“ svu sramotu u koju su sami upali, ipak, bar u onaj mah dok stoje u sobičku, nikad ne osećaju grižu savesti. Kod Mitje bi, čim ugleda Grušenjku, iščezavala ljubomora; on bi očas postajao poverljiv i plemenit, čak bi sebe prezirao zbog ružnih osećanja. Ali to je značilo samo da se u njegovoj ljubavi prema ovoj ženi krilo nešto daleko više nego što je on sam pretpostavljao, a ne samo strast, ne samo „vijuga tela“, o čemu je pričao Aljoši. Ali zato, čim bi se Grušenjka makla, Mitja bi je odmah počeo sumnjičiti za nisko i lukavo neverstvo. I pri tom nije osećao baš nikakve griže savesti!

I tako i sad, ljubomora uzavre u njemu ponovo. Svakako je trebalo žuriti, i pre svega nabaviti makar malo novaca za prvi mah. Skoro svih devet rubalja, što ih je juče nabavio, odoše na put, a sasvim bez para, naravno, čovek se nikuda ne može maći. Ali sa novim planom svojim, nedavno je u kolima smislio i to gde da nađe malo para za neko vreme. Imao je dva dobra pištolja, za dvoboj, sa mecima; a što ih već dosad nije založio, to je stoga što je tu stvar voleo više od svega što je imao. U gostionici „Prestonica“ već se odavno upoznao sa jednim mladim činovnikom, i tu je doznao da taj neženjeni i vrlo imućni činovnik strasno voli oružje; da kupuje pištolje, revolvere, kame, veša ih kod kuće po zidovima, pokazuje poznanicima, hvali se, ume vešto da objašnjava sisteme revolvera: kako se koji puni, kako se ispaljuje itd. Ne premišljajući dugo, Mitja se odmah uputi k njemu i ponudi mu da uzme u zalog pištolje za deset rubalja. Činovnik ga, sav srećan, poče nagovarati da mu ih proda, ali Mitja ne pristade, i ovaj mu dade deset rubalja rekavši da nikakav interes neće tražiti. Rastadoše se prijateljski. Mitja je žurio. Pojuri kući Fjodora Pavloviča, udno bašte, u svoj hladnjak, da što pre dozove Smerdjakova. A na taj način opet je ispadala činjenica da svega tri-četiri sata pre događaja o kome će se docnije mnogo govoriti Mitja nije imao ni kopjejke, i da je za deset rubalja založio najmiliju stvar, dok se najedared, posle tri sata, u njegovim rukama našle hiljade… Ali ja mnogo istrčavam napred!…

Kod Marje Kondratjevne (susetke Fjodora Pavloviča) čekala ga je vest o bolesti Smerdjakova, koja ga strašno porazi i zbuni. On sasluša priču o Smerdjakovljevom padu u podrum, zatim o padavici, o dolasku lekarevom i o brigama Fjodora Pavloviča; sa interesovanjem doznade da je brat njegov Ivan Fjodorovič još jutros otišao u Moskvu. „Mora da je pre mene prošao kroz Volovju“, pomisli Dmitrij Fjodorovič; ali Smerdjakov ga je bacio strašno u brigu: „Kako ću sad? Ko će čuvati stražu, ko li će mi javiti?“ On nestrpljivo poče ispitivati žene da nisu sinoć što primetile. Ove su vrlo dobro znale o čemu se on raspituje i razuveriše ga potpuno: niko nije dolazio, noćio je u kući Ivan Fjodorovič, „sve je bilo u potpunom redu“. Mitja se zamisli. Rez sumnje, treba i danas čuvati stražu, ali gde: ovde ili na Samsonovljevoj kapiji. On zaključi da treba i ovde i tamo, prema prilikama, a dotle, dotle… Stvar je bila u tome što je sad stojao pred njim onaj „plan“, nov i sad već tačan plan, koji je izmislio u kolima i čije je izvršenje bilo nemogućno odlagati. Mitja odluči da na to žrtvuje jedan sat: „Za jedan sat ću sve svršiti, sve doznati, a posle, posle, prvo i prvo: u kuću k Samsonovu, videću da li je tamo Grušenjka, pa u trenutku natrag, ovamo, i do jedanaest sam sati ovde, a posle opet po nju, k Samsonovu, da je otpratim natrag kući.“ Eto šta je odlučio.

Polete kući, umi se, očešlja se, očisti odelo, obuče se i uputi se do gospođe Hohlakove. Da, na žalost, „plan“ njegov bio je tu. Odlučio je da uzajmi tri hiljade od te dame. I što je glavno, kod njega se najedared, nekako sasvim iznenada, pojavi neobična ubeđenost da ga ona neće odbiti. Možda će se neko začuditi: pa kad je toliko bio ubeđen, što ranije nije pošao k njoj, tako reći u svoje društvo, nego se uputio Samsonovu, čoveku sasvim drugog kova, s kojim čak nije znao ni kako da razgovara. Ali stvar je u tome što je on sa Hohlakovom poslednjih mesec dana skoro prekinuo poznanstvo; a i pre se malo poznavao; i nadasve, znao je da ona nikako ne može da ga trpi. Ta ga je dama omrzla još od samog početka; prosto zato što je on postao verenik Katarine Ivanovne, a Hohlakova je, međutim, odnekud imala volju da Katarina Ivanovna njega ostavi, pa da se uda za „milog, viteški obrazovanog Ivana Fjodoroviča, koji ima tako divne manire“. Mitjino ponašanje onaje mrzela. Mitja joj se čak smejao i jedanput se nekako izrazio o njoj da je ta dama „toliko živa i slobodna koliko i neobrazovana“. I sad, nedavno, jutros, na kolima, njega odjednom ozari najsjajnija misao: „Pa kad ona baš tako ne voli da se ja oženim Katarinom Ivanovnom, u tolikoj meri ne voli (on je znao da ona to ne voli već skoro do histerije!), zašto mi onda ne bi dala tri hiljade baš zato da mogu s tim parama ostaviti Katju i otići odavde zauvek? Te razmažene visoke dame kad uvrte sebi nešto u glavu, onda ni od čega ne prezaju, samo da ispadne kako žele. „A uz to je i tako bogata“, razmišljao je Mitja. Što se tiče „plana“, to je bilo ono isto što i pre, to jest ponuda svojih prava na Čermašnju; ali ne više sa trgovačkim ciljem, kao juče Samsonovu, ne zaslepljujući tu damu, kao juče Samsonova, mogućnošću da prigrabi umesto tri hiljade dvaput veću sumu - jedno šest, ili svih sedam hiljada - nego prosto kao poštenu garantiju. Razvijajući novu svoju misao, Mitja je dolazio do ushićenja. Ali tako je to s njim uvek bivalo pri svim njegovim pothvatima, pri svim njegovim iznenadnim odlukama. On se svakoj novoj misli odavao strasno. Ipak, kad je stupio na doksat kuće gospođe Hohlakove, on najednom oseti kako ga po leđima podiđoše žmarci od straha: tek u tom sekundu uvide potpuno, i matematički jasno, da mu je ovde poslednja nada, i ako i tu propadne, da mu više ništa na svetu ne ostaje „sem da nekog zakolje i pohara zbog te tri hiljade, više ništa“… Bilo je jedno sedam i po kad je zazvonio.

U početku kao da mu se nasmešila sreća: tek što se pojavio, odmah je bio primljen, neobično brzo. „Kao da me je očekivala“, prođe mu kroz glavu; i zatim tek što ga uvedoše u salon, domaćica skoro utrča i odmah mu reče da mu se nadala.

- Nadala sam vam se, nadala sam vam se! A ja nisam mogla misliti da ćete vi k meni doći, recite i sami, pa ipak sam vas očekivala, čudite se mom instinktu, Dmitriju Fjodoroviču, celo popodne sam bila uverena da ćete danas doći.

- To je, gospođo, zbilja čudnovato - reče Mitja nezgrapno sedajući - ali… ja sam došao zbog jednog neobično važnog posla… najvažnijeg među najvažnijim, to jest za mene, gospođo, samo za mene - žurim…

- Znam da ste zbog najvažnijeg posla ovde, Dmitriju Fjodoroviču. To nisu neka predosećanja, niti nazadnjačke naklonosti prema čudesima (valjda ste čuli za starca Zosimu?), to vam je, to vam je matematika: vi niste mogli ne doći posle onoga što se desilo sa Katarinom Ivanovnom. Niste mogli, niste mogli! To je matematika.

- Realizam stvarnog života, gospođo, eto šta je! Nego dopustite mi, ipak, da izložim…

- Zaista, realizam, Dmitriju Fjodoroviču. Ja sam sad sva za realizam, jer sam dobila i suviše dobru lekciju u pogledu čudesa. Jeste li čuli da je umro otac Zosima?

- Ne, gospođo, prvi put sad čujem - začudi se malo Mitja.

Za časak mu se stvori Aljošin lik.

- Noćas, i zamislite samo…

- Gospođo - prekide je Mitja - ja zamišljam samo to da sam ja u najočajnijem položaju i da će, ako mi vi ne pomognete, propasti sve, a ja prvi. Izvinite zbog banalnog izraza, ja sam u vatri, ja sam u groznici…

- Znam, znam da ste u vatri; sve znam. Vi i ne možete biti u drugom duševnom stanju; i ma šta da kažete, ja sve unapred znam. Odavno pratim vašu sudbinu, Dmitriju Fjodoroviču; ja je pratim i izučavam… O, verujte mi, ja sam iskusan duševni lekar, Dmitriju Fjodoroviču.

- Gospođo, ako ste vi iskusan lekar, ja sam onda iskusan bolesnik - napravi se Mitja silom ljubazan - i predosećam, ako već tako pratite moju sudbinu, da ćete joj i pomoći, u njenoj pogibelji. No baš toga radi dozvolite mi, najzad, da izložim pred vama plan sa kojim sam se usudio doći do vas… i ono što od vas očekujem… Ja sam došao, gospođo…

- Nemojte izlagati, to je sporedno. A što se tiče pomoći, niste vi prvi kome ja pomažem. Vi ste jamačno slušali o mojoj kuzini Belmesovoj? Njen muž bio je na ivici propasti, propao je, kao što ste se vi izrazili, Dmitriju Fjodoroviču. Pa šta mislite? Ja sam ga posavetovala da gaji konje, i sad napreduje. Imate li vi pojma o odgajivanju konja, Dmitriju Fjodoroviču?

- Ni najmanjeg, gospođo - oh, gospođo ni najmanjeg! - viknu Mitja u nervoznom nestrpljenju, pa se čak i diže s mesta. - Ja vas molim, gospođo, da me saslušate; dajte mi samo dva minuta slobodnog razgovora, da bih vam mogao izložiti sve, sav plan s kojim sam vam došao. Osim toga, meni je vreme skupo, strašno žurim!… - viknu Mitja histerično, osetivši da će ona opet početi govoriti, i nadajući se da će je nadvikati: - Ja sam došao u očajanju… na poslednjem stupnju očajanja: da molim od vas na zajam tri hiljade; na zajam, ali sa pouzdanom, s najpouzdanijom zalogom, gospođo, sa najsigurnijom garantijom. Dopustite samo da vam izložim…

- To ćete sve reći posle, posle! - stade mahati na njega rukom gospođa Hohlakova - a sem toga, makar šta da kažete, ja znam sve unapred, ja sam to već kazala. Vi ištete neku sumu, vama su potrebne tri hiljade, a ja ću vam dati više, neizmerno više; ja ću vas spasti, Dmitriju Fjodoroviču, samo je potrebno da me saslušate.

Mitja prosto skoči sa mesta.

- Gospođo, zar ste vi tako dobri? - uzviknu on sa neobičnim uzbuđenjem. -Gospode, vi ste mene spasli! Vi spasavate čoveka, gospođo, od nasilne smrti, od pištolja… Večna blagodarnost moja…

- Ja ću vam dati beskonačno, beskonačno više nego tri hiljade! - viknu gospođa Hohlakova, gledajući na ushićenje Mitjino sa vedrim osmehom.

- Beskonačno? Ama, toliko mi ne treba! Meni su potrebne samo te za mene sudbonosne tri hiljade, i ja sam sa svoje strane došao da vam zagarantujem tu sumu sa beskonačnom zahvalnošću i iznosim pred vas plan, koji…

- Dosta, Dmitriju Fjodoroviču - rečeno i učinjeno!

- odseče gospođa Hohlakova sa čednim trijumfom dobrotvorke. - Ja sam vam obećala da ću vas spasti, i spašću vas. Spašću vas kao i Belmesova. Šta vi mislite o zlatnim rudnicima, Dmitriju Fjodoroviču?

- O zlatnim rudnicima, gospođo? Ja nikada ništa o njima nisam mislio.

- Ali zato sam ja mesto vas mislila! Mislila i razmišljala! Ja vas već ceo mesec dana tražim radi toga. Sto puta sam vas posmatrala kad ste prolazili, i ponavljala sam sebi: eto energičnog čoveka koji treba da pođe da kopa zlato! Ja sam čak proučila vaš hod i zaključila sam: ovaj će čovek naći mnogo zlata!

- Po hodu, gospođo? - osmehnu se Mitja.

- A što? I po hodu! Što, zar vi ne priznajete da se i po hodu može poznati čovekov karakter, Dmitriju Fjodoroviču? Prirodne nauke potvrđuju to. O, ja sam sad realist, Dmitriju Fjodoroviču. Ja sam od današnjeg dana, posle tog događaja u manastiru, koji me je tako potresao - potpuni realist, i hoću da se bacim na praktičan rad. Izlečena sam. Dosta! što rekao Turgenjev.

- Ali, gospođo, tri hiljade, koje ste mi tako velikodušno obećali pozajmiti…

- One vas neće mimoići, Dmitriju Fjodoroviču -odmah ga preseče gospođa Hohlakova - te tri hiljade baš kao da su vam u džepu, i to ne tri hiljade, nego tri miliona, Dmitriju Fjodoroviču, u najkraćem vremenu! Kazaću vam svoju ideju: vi ćete pronaći zlatne rudnike, steći ćete milione, vratićete se, postaćete javni radnik, pa ćete i nas pokretati i upućivati na dobro. Zar sve to da se ostavi Jevrejima? Vi ćete podizati zgrade i razna preduzeća. Pomagaćete sirotinju, a ona će vas blagosiljati. Sad je vek železnica, Dmitriju Fjodoroviču. Vi ćete postati poznat i potreban ministarstvu finansija, koje sad tako oskudeva. Pad naše valute ne daje mi spavati, Dmitriju Fjodoroviču - s te strane mene još malo poznaju…

- Gospođo, gospođo! - prekide je opet Dmitrij Fjodorovič u nekakvom nemirnom predosećanju - ja ću, možda, i te kako poslušati vaš savet, vaš pametni savet, gospođo, i možda ću otići tamo… na te majdane… i još ću jedared doći k vama da se o tom razgovaramo… čak i više puta… ali sad su mi te tri hiljade što ste mi tako velikodušno… O, one bi me oslobodile! I ako je mogućno, još danas… To jest, vidite li, ja nemam ni časa, ni časa vremena…

- Dosta, Dmitriju Fjodoroviču, dosta! - prekide ga gospođa Hohlakova energično. - Pitanje je: hoćete li da pođete da kopate zlato ili nećete? Jeste li se odlučili sasvim? Odgovarajte matematički.

- Ma poći ću, gospođo, docnije… Poći ću kud god hoćete, gospođo… no u ovaj mah…

- Ta pričekajte! - viknu gospođa Hohlakova, skoči i polete ka svom prekrasnom pisaćem stolu sa bezbroj fioka, pa poče izvlačiti jednu fioku za drugom, nešto tražeći i strašno žureći.

„Tri hiljade!“ pomisli Mitja, sav strepeći, „i to sad odmah, bez ikakvog pismena, bez priznanice… O, to je džentlmenski! Sjajna žena, samo da nije tako… razgovorna…“

- Evo! - uzviknu od radosti gospođa Hohlakova vraćajući se Mitji - evo šta sam tražila!

To je bila mala srebrna ikonica na gajtanu od onih koje se ponekad nose zajedno sa krstićem na telu, ispod košulje.

- To je iz Kijeva, Dmitriju Fjodoroviču - nastavi ona pobožnim tonom - od moštiju velikomučenice Varvare. Dopustite mi da vam je sama metnem oko vrata, te da vas time blagoslovim za nov život i za nove podvige.

I ona mu zaista prebaci ikonicu oko vrata i poče je već nameštati. Mitja se onako zbunjen saže i stade joj pomagati, i naposletku namesti sebi na grudi ikonicu kroz kravagu i okovratnik.

- No, eto, sad možete poći! - reče gospođa Hohlakova, svečano, opet sedajući na svoje mesto.

- Gospođo, ja sam tako tronut… i ne znam kako da vam zahvalim… za takva osećanja, ali… kad biste vi znali kako je meni sad skupo vreme!… Ta suma, koju ja toliko očekujem od vaše velikodušnosti… O, gospođo, kad ste već tako dobri, tako dirljivo velikodušni prema meni - uzviknu najednom Mitja u nadahnuću -onda mi dopustite da vam poverim… Što vi, uostalom, već odavno znate… da ja volim ovde jedno biće… Ja sam izneverio Katju… hoću da kažem: Katarinu Ivanovnu… O, ja sam bio nečovečan i nečastan prema njoj, ali sam ovde zavoleo drugu… jednu ženu, gospođo, koju vi možda i prezirete, jer vi sve znate, ali koju ja nikako ne mogu ostaviti, nikako, te stoga mi sad te tri hiljade…

- Ostavite sad sve, Dmitriju Fjodoroviču! - prekide ga gospođa Hohlakova najodlučnijim tonom. - Ostavite, a naročito žene. Vaš cilj je - zlato, a žene nema smisla tamo voditi. Posle, kad se vratite u bogatstvu i slavi, naći ćete drugaricu svog srca u najvišem društvu. To će biti devojka savremena, obrazovana i bez predrasuda. Dotle će taman sazreti sad pokrenuto žensko pitanje, i pojaviće se nova žena…

- Gospođo, nije to ono… nije to… - sklopi Dmitrij Fjodorovič ruke, moleći je.

- To je, Dmitriju Fjodoroviču, to je baš ono za čim vi žudite, premda vi to ni sami ne znate. Ja ni najmanje nisam protiv današnjeg ženskog pitanja, Dmitriju Fjodoroviču. Napredak žene, čak i njena politička uloga u najbližoj budućnosti - to je moj ideal. I ja imam kćer, Dmitriju Fjodoroviču, i s te strane mene slabo poznaju.

Ja sam pisala tim povodom piscu Ščedrinu. Taj pisac mi je toliko ukazao, toliko ukazao u pogledu zadataka žene da sam mu lane poslala anonimno pismo od dva reda: „Grlim vas i ljubim, moj pišče, u ime savremene žene -produžite.“ I potpisah se: „Mati.“ Htela sam da se potpišem „Savremena mati“, i kolebala sam se, ali se zadržah prosto na „Mati“: više je moralne lepote, Dmitriju Fjodoroviču; a posle, reč „savremena“ podsetila bi ih na Savremenik, uspomenu za njih gorku, s obzirom na današnju cenzuru… Ah, bože moj, ta šta je vama?

- Gospođo - skoči najzad Mitja sklopivši pred njom ruke nemoćno i molećivo - vi ćete me naterati da plačem ako budete odlagali ono što tako velikodušno…

- Pa i otplačite, Dmitriju Fjodoroviču, otplačite! - To su divna osećanja… Vama predstoji takav put! Kad se isplačete, biće vam lakše; a posle ćete se vratiti, pa ćete se i radovati. Samo ćete radi toga dojuriti k meni iz Sibira da se sa mnom radujete…

- Ali dopustite i meni! - zavapi najedared Mitja - poslednji put vas molim, recite mi: mogu li dobiti od vas, danas, obećanu sumu? Ako ne, onda kad mogu doći po nju?

- Kakvu sumu, Dmitriju Fjodoroviču?

- Pa obećane tri hiljade… koje ste tako velikodušno…

- Tri hiljade? Zar rubalja? Oh, ne, nemam ja tri hiljade - izgovori gospođa Hohlakova sa nekakvim spokojnim čuđenjem.

Mitja se unezveri…

- Pa kako ste mi… maločas… rekli… vi se izraziste čak za taj novac kao da mi je u džepu…

- Oh, ne, niste me dobro razumeli, Dmitriju Fjodoroviču! Ako je tako, onda me niste razumeli. Ja sam to rekla o kopanju zlata… Istina, ja sam vam obećavala više, beskrajno više nego tri hiljade, sad se sećam, ali ja sam imala na umu zlatne rudnike.

- A novac? A tri hiljade? - izbezumljeno viknu Dmitrij Fjodorovič.

- O, ako ste mislili na novac - ja ga nemam. Ja sad uopšte nemam novaca, Dmitriju Fjodoroviču; baš sad muku mučim sa svojim upravnikom imanja, i sama sam onomad uzajmila pet stotina rubalja od Miusova. Ne, ne, para ja nemam. I znate li, Dmitriju Fjodoroviču, baš kad bih i imala, ja vam ne bih dala. Pre svega, ja nikom ne dajem na zajam. Pozajmiti, znači posvađati se. A vama, vama naročito ne bih dala - radi vašeg spasa vam ne bih dala, jer vama sad treba samo jedno: zlato, zlato i zlato…

- O, nek vas đavo!… - zaurla najedared Mitja i iz sve snage udari pesnicom po stolu.

- Ajaoj, ajaoj! - ciknu Hohlakova prestravljeno i odlete u drugi kraj salona.

Mitja otpljunu i brzim koracima izađe iz sobe, iz kuće, na ulicu, u mrak!

Išao je kao sumanut, udarao se u grudi, baš u ono mesto grudi po kome se prekjuče udarao pred Aljošom, kad se našao s njim poslednji put, u mraku, na putu šta je moglo značiti to udaranje sebe po grudima, po onome mestu, i na šta je on time hteo da ukaže, to je zasad još tajna, koju nije znao niko na svetu, koju on tada ni Aljoši nije otkrio; ali u toj tajni se za nj krilo nešto više nego sramota: krila se propast i samoubistvo. On je tako i odlučio - ako ne nabavi tri hiljade da plati Katarini Ivanovnoj te da time skine sa svojih grudi, „sa onoga mesta na grudima“, sramotu koju je nosio na njima i koja je tako morila njegovu savest. Sve će se to čitaocu potpuno objasniti docnije; a sad, pošto nestade i poslednje njegove nade, taj fizički tako snažan čovek, tek što odmače nekoliko koraka od kuće Hohlakove, najednom briznu u plač kao malo dete. Išao je sav izgubljen i brisao pesnicom suze. Tako on izbi na trg i odjednom oseti da je naleteo na nešto celim svojim telom. Razleže se vrisak nekakve starice koju zamalo nije oborio.

- Gospode, zamalo me ne ubi! Šta ideš ko slep, mangupe?

- Ah, zar ste vi to? - viknu Mitja poznavši u mraku staricu. To je bila stara slušavka Kuzme Samsonova, koju je Mitja juče dobro zapamtio.

- A ko ste vi, prijatelju? - progovori baba sasvim drugim glasom - ne mogu da vas poznam u ovom mraku.

- Vi živite kod Kuzme Kuzmiča, radite kod njega?

- Tako je, rode, baš sad sam trknula do Prohoriča… Nekako ne mogu da vas poznam!

- Kažite mi, tetko, je li kod vas sad Agrafena Aleksandrovna? - reče Mitja van sebe od očekivanja. - Maločas sam je ja tamo otpratio.

- Bila je, rode, dolazila je; posedela malo, pa otišla.

- Šta? Otišla? - uzviknu Mitja. - Kad je otišla?

- Pa odmah je otišla; svega jedan časak je bila kod nas, Kuzmi Kuzmiču je ispričala jednu priču, nasmejala ga pa pobegla.

- Lažeš, nesrećnice! - zavapi Mitja.

- Kuku! - viknu starica, ali Mitja se izgubi. On potrča što su ga noge nosile prema kući Morozove. To je bilo baš u ono vreme kad je Grušenjka otišla u Mokro - jedva četvrt sata po njenom odlasku. Fenja je sedela sa svojom staramajkom, kuvaricom Matrjonom, u kuhinji, kad najednom ulete „kapetan“, čim ga ugleda, Fenja vrisnu prestravljeno.

- Vičeš? - zavapi Mitja - a gde je ona?

I ne davši od straha pretrnuloj Fenji ni reči da odgovori, on joj najednom pade pred noge. - Fenja, tako ti Hrista, Gospoda našega, kaži mi: gde je?

- Gospodine, ništa ne znam, dragi Dmitriju Fjodoroviču, ništa ne znam kazati, pa da me sad na mestu ubijete! - stade se kleti i prenemagati Fenja - vi ste malopre s njom pošli…

- Ona je natrag došla!…

- Nije dolazila, gospodine, kunem vam se bogom, nije dolazila!

- Lažeš - viknu Mitja - već po tvom strahu znam gde je!…

On polete napolje. Uplašena Fenja bila je sva srećna što je tako jevtino prošla, ali je vrlo dobro razumela da Mitja sad samo nije imao vremena, a inače bi se ona, možda, zlo provela.

Ali kad potrča, on zadivi i Fenju i baba Matrjonu jednim najneočekivanijim ispadom: na stolu je stajao bakreni avan, a u njemu tučak, omanji tučak od bakra, dug svega četvrt aršina. Mitja, kad je istrčavao napolje i kad je već jednom rukom otvorio vrata, drugom najednom dohvati tučak iz avana, turi ga u džep od kaputa pa s njime nestade.

- Ah, Gospode, nekog ću ubiti! - pljesnu rukama Fenja.

IV
U MRAKU

Kuda je potrčao? Naravno, „gde li bi i mogla biti ona ako ne kod Fjodora Pavloviča! Od Samsonova je pravo požurila k njemu, sad je to već jasno. Cela spletka, sva prevara sad je očigledna“… Sve se to kovitlalo kao vihor u njegovoj glavi. U dvorište kod Marje Kondratjevne nije svraćao: „Tamo neću, nikako neću… da ne bude ni najmanje uzbune… jer bi odmah javili i izdali… Marja Kondratjevna je očevidno u zaveri. A i Smerdjakov, i Smerdjakov - sve je to potkupljeno!“ Kod njega se pojavi druga namera: on optrča vrlo zaobilazno, kroz jednu uličicu, oko kuće Fjodora Pavloviča, pretrča Dmitrovsku ulicu, pretrča zatim i mostić, i stiže u jedno usamljeno sokače iza kuće, prazno i nenastanjeno, ograđeno s jedne strane plotom susednog povrtnjaka, a s druge visokom ogradom koja je sa svih strana opkoljavala vrt Fjodora Pavloviča. Tu izabra mesto i to, izgleda, baš ono gde se po poznatom mu predanju Lizaveta Smradna nekad prebacila preko tarabe. „Kad je ona bila kadra preći“ - bog zna otkud mu sinu to kroz glavu - „kako da ja ne pređem?“ - I zbilja, on poskoči, i u trenutku mu pođe za rukom da se uhvati za vrh ograde, zatim se snažno izdiže, pope se i uzjaha na tarabu. Tu u blizini, u vrtu, bilo je malo kupatilo; ali sa tarabe su se mogli videti i osvetljeni kućni prozori. „Dabogme, kod starca je u spavaćoj sobi osvetljeno, ona je tamo!“ I on skoči sa tarabe u baštu. Premda je znao da je Grigorij bolestan, a možda je i Smerdjakov doista bolestan, dakle, nema ko da ga čuje, on se ipak instinktivno pritaji, zamre na mestu, pa poče osluškivati. Ali na sve strane bila je grobna tišina, i kao naručeno, potpun tajac - ni najmanjeg vetrića.

„Samo tišina šapće“, prolete mu odnekud stih kroz glavu. „Samo da me nije ko čuo kad sam preskočio - izgleda nije.“ Prestojavši tako jedan trenutak, on polako pođe po vrtu, po travi. Obilazeći drveće i džbunje, išao je dugo nečujnim korakom osluškujući svaki svoj pokret. Jedno pet minuta se tako prikradao osvetljenom prozoru. Sećao se da je tamo pod prozorima bilo nekoliko velikih visokih i gustih žbunova zove i kaline. Izlazna vrata iz kuće u baštu, na levoj strani fasade, bila su zatvorena; on je to u prolazu, naročito i sigurno primetio. Naposletku stiže i do džbunja, i pritaji se iza njega. Skoro da nije ni disao. „Sad treba sačekati“ - pomisli on - „ako su čuli moje korake pa sad osluškuju, onda da bi se razuverili… Samo da se ne zakašljem, da ne kinem…“

Pričeka jedno dva minuta; srce mu je lupalo strašno i s vremena na vreme se gotovo gušio. „Ne, neće me proći lupanje srca“ - pomisli on - „ne mogu duže čekati.“ Stajao je iza džbuna u senci; prednja polovina džbuna bila je osvetljena iz prozora. „Bobice kaline - kako su crvene!“ prošaputa on, ne znajući ni sam zašto. Polako, odmerenim nečujnim koracima priđe prozoru i izdiže se na prstima. Sva spavaća soba Fjodora Pavloviča pojavi se pred njim kao na dlanu. To je bila omanja soba, sva poprečno podeljena crvenim paravanom, „kineskim“, kao što ga je nazivao Fjodor Pavlovič. „Kineski“ - prolete Mitji kroz glavu - „a iza paravana je Grušenjka.“ On poče da posmatra Fjodora Pavloviča. Ovaj je bio u svom novom prugastom svilenom ogrtaču, koji mu Mitja još nikad nije video, i koji je bio opasan takođe svilenim gajtanom sa kićankama. Ispod okovratnika ogrtača virilo je čisto fino rublje, tanka holandska košulja sa zlatnom dugmadi. Na glavi je Fjodor Pavlovič imao onu istu crvenu maramu koju je na njemu video Aljoša. „Doterao se!“ - pomisli Mitja. Fjodor Pavlovič stajao je blizu prozora, očigledno zamišljen: najednom zabaci glavu, oslušnu malo, pa kad ništa ne ču, priđe stolu, nasu iz boce pola čašice konjaka i popi. Zatim uzdahnu punim grudima, opet zastade, rasejano priđe ogledalu, između dva prozora, desnom rukom podiže malo crvenu maramu s čela i stade razmatrati modrice i ranice, koje ga još nisu prošle. „On je sam“ - pomisli Mitja - „po svoj prilici je sam.“ Fjodor Pavlovič se odmače od ogledala, najednom se okrenu i pogleda kroz prozor. Mitja u trenutku odskoči u senku.

„Ona je možda iza paravana, možda već spava“ - darnu ga nešto u srce. Fjodor Pavlovič se odmače od prozora. „To on nju kroz prozor iščekuje, znači, nema je; jer zašto bi inače gledao u mrak?… On sad sav gori od nestrpljenja…“ Mitja priskoči opet i stade da gleda kroz prozor. Starac je već sedeo za stolom, očigledno potišten. Naposletku se nalakti i prisloni desnu šaku uz obraz. Mitja ga je nestrpljivo posmatrao.

„Sam je, sam je!“ - ponavljao je opet. „Da je ona tu, drukčije bi mu bilo lice.“ Čudna stvar: u njegovom srcu najedared uskipe nekakav besmisleni čudan bes što ona nije tu. „Ne stoga što je tu nema“ - shvati i sam sebi odgovori Mitja odmah -„nego stoga što nikako ne mogu pouzdano da doznam da li je tu ili nije.“ Mitja se posle sećao da mu je u glavi u taj mah bilo neobično i da je shvatao sve do poslednje sitnice, zapažao svaku crticu. Ali tuga, tuga zbog neizvesnosti i neodlučnosti rasla mu je u srcu neizmerno brzo. „Je li tu, najzad, ili nije?“ -gnevno mu uzavre u srcu. I on se najednom odluči, pruži ruku i polako zakuca na prozorski okvir. Otkuca ugovoreni znak između starca i Smerdjakova: prvo dvaput lakše, a posle triput brže: tuktuktuk, znak koji je kazivao da je Grušenjka došla. Starac uzdrhta, zabaci glavu, brzo skoči i pojuri prozoru. Mitja odskoči u senku. Fjodor Pavlovič otvori prozor i promoli celu glavu.

- Grušenjka, jesi li ti? Jesi li ti to? - progovori on nekakvim drhtavim polušapatom. - Gde si, zlato moje, anđelčiću, gde si?

Bio je u strašnom uzbuđenju, jedva je disao. „Sam je“! zaključi Mitja.

- Ta gde si? - viknu opet starac i promoli još većma glavu, promoli je sa ramenima, osvrćući se na sve strane, desno i levo. - Hodi ovamo da vidiš šta sam ti spremio, hodi da ti pokažem!…

„To je onaj paket sa tri hiljade“, prolete Mitji kroz glavu.

- Ta gde si?… Jesi li kod vrata? Odmah ću ti otvoriti…

I starac se gotovo sav naže kroz prozor, izvirujući desno na stranu gde su bila vrata za baštu, i naprežući se da vidi u mraku. Još jedan trenutak, i on bi neizostavno potrčao da otvori vrata i ne sačekavši Grušenjkin odgovor. Mitja je gledao sa strane i nije se micao. Njemu toliko odvratan starčev profil, sav opušten podvaljak njegov, kukast nos, koji se smešio u pohotnom očekivanju, usne njegove - sve je to bilo jako osvetljeno kosom svetlošću lampe s leve strane iz sobe. Strašna, neobuzdana srdžba uzavre najedared u Mitjinom srcu: „Eto ga, njegov suparnik, njegov mučitelj - mučitelj njegovog života!“ To je bila bujica iznenadne, osvetničke i divlje srdžbe o kojoj je, baš kao da ju je predosećao, pričao Aljoši u razgovoru s njim u hladnjaku pre četiri dana, kada je odgovorio na pitanje Aljošino: „Kako možeš reći da ćeš ubiti oca?“ „Pa ja ne znam, ne znam“ - rekao je on tada. „Možda ga neću ubiti, a možda ću ga i ubiti. Bojim se da će mi mrzak postati svojim licem baš u onom trenutku. Ja mrzim njegovu jabučicu, njegov nos, njegove oči, njegov bestidni osmeh. Ličnu mržnju osećam. Eto toga se bojim, i možda se neću moći uzdržati.“

Lična mržnja rasla je neizdržljivo. Mitja već nije znao za sebe i najedared istrže bakreni tučak iz džepa…

„Bog“ - kao što je sam Mitja posle govorio - „čuvao me je tada.“ Taman u to vreme probudi se na postelji bolesni Grigorij Vasiljevič. - Predveče toga dana on je obavio poznato lečenje, o kome je Smerdjakov pričao Ivanu Fjodoroviču, to jest istrljao se sav, uz pomoć žene, rakijom sa nekakvim tajnim, vrlo jakim lekovitim travama; a ostatak popi s „nekom molitvom“, koju nad njim očita supruga. Zatim leže da spava. I Marfa Ignatjevna ispi; a kako inače nije pila, zaspala je kao mrtva kraj muža… Ali Grigorij se sasvim neočekivano probudi usred noći, zamisli se nešto za jedan trenutak, pa premda opet oseti jak bol u slabinama, ipak se diže sa postelje. Zatim opet o nečem razmisli, ustade i brzo se obuče. Možda ga je savest počela gristi što spava, a kuća ostala bez čuvara „u ovako opasno vreme“! Iznemogao od padavice, Smerdjakov je ležao u drugoj sobici nepomično. Marfa Ignatjevna se takođe nije micala. „Onemoćala baba“, pomisli Grigorij Vasiljevič pogledavši na nju, pa stenjući izađe na trem. Naravno, on je hteo samo da pogleda za časak sa trema, jer nije bio kadar da ide: bol u slabinama i u desnoj nozi bio je neizdržljiv. Ali se najedared priseti da kapijicu na bašti sinoć nije zaključao. To je bio čovek vrlo uredan i vrlo tačan, čovek jednom utvrđenog reda i dugogodišnjih navika. Hramljući i savijajući se od bola, siđe on s trema i uputi se u vrt. Dabogme, kapijica širom otvorena! Mehanički stupi u vrt: možda mu se nešto pričinilo, možda je čuo kakav zvuk; tek pogledavši levo, opazi otvoren prozor kod gospodara, već prazan prozor - nikog više na njemu nije bilo.

„Što da je otvoren - sad nije leto!“ - pomisli Grigorij.

I najednom, u tom trenutku, pred njim promače u bašti nešto neobično. Na jedno četrdeset koraka ispred njega kao da je trčao u mraku neki čovek; vrlo brzo se kretala neka senka.

- Gospode! - progovori Grigorij, kao van sebe, zaboravivši na bol u slabinama, potrča da preseče put onom što beži. On potrča prečicom: vrt mu je očigledno bio poznatiji nego onom što je bežao; onaj se uputi kupatilu, potrča iza njega, i polete ka zidu… Grigorij ga je pratio ne puštajući ga iz vida, i trčao sav van sebe. Dotrča do ograde upravo u onom trenutku kad je begunac već prelazio preko nje. Izvan sebe, prodra se Grigorij, jurnu na njega, i uhvati ga obema rukama za nogu.

Zaista, slutnja ga nije prevarila; on ga poznade, bio je on, „izrod-oceubica“!

- Oceubico! - viknu starac da se čulo okolo.

Ali samo je to mogao da vikne; najednom pade kao gromom pogođen. Mitja opet skoči u vrt i naže se nad oborenim. U Mitjinim rukama bio je tučak i on ga mehanički baci u travu. Tučak pade na dva koraka od Grigorija, ali ne u travu, nego na stazu, na sasvim vidno mesto. Nekoliko sekundi posmatrao je Mitja Grigorija, koji je ležao pred njim. Glava starčeva bila je sva krvava; Mitja pruži ruku i poče je pipati. On se sećao posle da je strašno želeo u tom trenutku da se „potpuno uveri“: da li je razbio lobanju starcu ili ga je samo „ošamutio“ tučkom po temenu. Krv je curila, strašno curila, i u trenutku umrlja vrelim mlazom drhtave Mitjine prste. On se sećao da je izvadio iz džepa belu čistu maramicu koju je poneo idući Hohlakovoj, i metnuo je na starčevu glavu, besmisleno se trudeći da otare krv sa čela i lica. Ali marama se sva začas natopi krvlju.

„Gospode, šta je to sad“ - trže se najednom Mitja -“ako sam mu razbio lobanju, kako ću sad doznati… Pa zar nije sad svejedno!“ - dodade on odjednom beznadno -„ubio, ubio“… - Nabasao si, starče, sada lezi! - glasno reče on, i najednom polete prema ogradi, preskoči na ulicu i potrča što je brže mogao.

Krvlju natopljena maramica bila mu je zgužvana u desnoj šaci; on je trčeći strpa u zadnji džep od kaputa. Trčao je kao bez glave; nekoliko retkih prolaznika koje srete u pomrčini na ulicama sećali su se posle da su sreli te noći čoveka koji je trčao kao lud. Jurio je opet kući Morozove. Pre toga, Fenja, odmah po njegovom odlasku, polete kućnom čuvaru Nazaru Ivanoviču, i Hristom bogom ga poče preklinjati da „ne pušta više kapetana, ni danas, ni sutra“. Nazar Ivanovič, saslušavši je, pristade, ali, na nesreću, ode na časak gore gospodarici, kamo su ga iznenada pozvali i uz put srete svog sinovca, dvadesetogodišnjeg momka, koji je nedavno došao iz sela, zapovedi mu da bude u dvorištu, ali zaboravi da kaže za kapetana. Dotrčavši do kapije, Mitja zakuca. Momak ga odmah poznade: Mitja mu je češće davao napojnicu. Odmah mu otvori kapijicu, pusti ga unutra i veselo se smešeći požuri da ga predusretljivo izvesti da „Agrafena Aleksandrovna sad nije kod kuće“.

- A gde je, Prohore?

- Maločas ode, pre jedno dva sata, s Timofejem, u Mokro.

- Zašto? - uzviknu Mitja.

- To vam ne umem kazati - nekom oficiru, neko ih je pozvao, odande su im i kola poslali…

Mitja ga ostavi pa kao sumanut utrča Fenji.

V
IZNENADNA ODLUKA

Ova je sedela u kuhinji sa babom, obe su se spremale da legnu. Uzdajući se u Nazara Ivanoviča, one se nisu zaključale. Mitja utrča, jurnu na Fenju i zgrabi je za gušu.

- Govori odmah gde je, s kim je sad u Mokrom? - prodera se on kao sumanut.

Obe žene vrisnuše.

- Ajao, kazaću, ajaoj, dragi Dmitriju Fjodoroviču, odmah ću vam sve kazati, ništa neću zatajiti! - viknu u jednom dahu smrtno prestravljena Fenja - otišla je u Mokro oficiru.

- Kakvom oficiru? - vikao je Mitja.

- Pređašnjem oficiru, onom istom svom ranijem, što je pre pet godina bio, ostavio je i otišao - istoroka Fenja kao i maločas.

Dmitrij Fjodorovič ukloni ruke, kojima joj je stezao gušu. Stajao je pred njom bled kao mrtvac i nemo, ali mu se po očima videlo da je sve najednom razumeo, sve, sve je najednom u po reči razumeo, do poslednje crtice, i sve mu bi jasno. Naravno, nije jadna Fenja bila u taj mah u stanju da posmatra da li je razumeo ili nije. Ona, kako se zatekla sedeći na krevetu kad je on utrčao, tako je i ostala sad, sva uzdrhtala, ruku ispruženih preda se, kao da hoće da se brani; prosto je obamrla u tom položaju. Preplašenim, od straha raširenim zenicama upi se ona u njega nepomično. A njemu baš u taj mah obe ruke bile su umrljane krvlju! Uz put, dok je trčao, mora biti da je njima dodirivao čelo brišući s lica znoj, tako da su mu i na čelu i na desnom obrazu ostale crvene mrlje od razmazane krvi. Fenja samo što nije dobila histerični napad, a stara kuvarica je skočila i gledala kao luda, skoro izgubivši svest. Dmitrij Fjodorovič ostade jedan časak tako pa se najednom mehanički spusti kraj Fenje na stolicu.

Sedeo je, i ne bi se moglo reći da je nešto premišljao, nego je bio kao u nekom strahu, kao ukočen. A sve je bilo jasno kao dan: taj oficir - on je znao za njega, znao vrlo dobro sve, znao je baš od same Grušenjke, znao je da joj je pre mesec dana pismo poslao. Ta se stvar, dakle, ceo mesec dana spremala u dubokoj tajnosti, do današnjeg dolaska tog novog čoveka, a Mitja ni mislio nije o njemu! Ali kako je mogao, kako je samo mogao ne misliti o njemu? Zašto je prosto zaboravio na toga oficira, zaboravio onoga časa čim je čuo za njega? To pitanje, eto, stajalo je pred njim kao neko čudo! I on je sad posmatrao to čudo, zaista u strahu, sav se ohladivši od straha.

Pa najednom, tiho i krotko, kao tiho i umiljato dete, progovori sa Fenjom kao da je sasvim zaboravio da ju je maločas onako uplašio, uvredio i izmučio. Najednom, sa neobičnom, i za njegov položaj čudnom određenošću, poče ispitivati Fenju. A Fenja, premda je unezvereno gledala u njegove krvave ruke, ipak mu sa čudnom spremnošću poče odgovarati na svako pitanje, čak kao žureći se da mu otkrije svu „pravu pravcatu istinu“. Malo-pomalo, poče mu ona skoro već veselo izlagati sve pojedinosti, ni najmanje ne želeći da ga muči, već kao da žuri iz sve snage da mu od srca ugodi. Do najmanjih sitnica mu ispriča ceo današnji dan, posetu Rakitina i Aljoše, kako je ona, Fenja, stojala na straži, kako je gospođa otputovala i kroz prozor doviknula Aljoši pozdrav za njega, Mitjenjku, i da se „večno seća kako ga je za jedan časak volela“. Saslušav to o pozdravu, Mitja se najednom osmehnu, i na bledim obrazima njegovim izbi rumen. Fenja mu tad reče, nimalo se više ne plašeći zbog svoje radoznalosti:

- Kakve su vam ruke, Dmitriju Fjodoroviču, sve u krvi!

- Da - odgovori mehanički Mitja, rasejano pogleda ruke, i odmah zaboravi na njih i na Fenjino pitanje.

I opet utonu u ćutanje. Otkako je utrčao, prošlo je već nekih dvadeset minuta. Nedavni strah ga prođe; izgleda da je njim već potpuno vladala nekakva nova nesalomljiva odlučnost. On najednom ustade i zamišljeno se nasmeši.

- Gospodine, šta se to s vama desilo? - reče Fenja, opet mu ukazujući na ruke; reče to sa sažaljenjem, baš kao neko u njegovom jadu njemu najbliže biće.

Mitja opet pogleda svoje ruke.

- To je krv, Fenja - progovori on, sa čudnim izrazom gledajući u nju - to je krv ljudska, i, bože, zašto je prolivena! Ali… Fenja… ima tu jedna ograda (on je gledao u nju kao da joj zadaje zagonetku), jedna visoka ograda, i strašna na izgled, ali… sutra u svanuće, kad „uzleti sunce“, Mitjenjka će preko te ograde preskočiti… Ne razumeš, Fenja, kakva ograda - svejedno… ne mari, sutra ćeš čuti i sve ćeš razumeti… a sad zbogom! Neću da budem na smetnji i ukloniću se, znaću da se uklonim, živi, radosti moja… volela si me jedan časak, pa sad pamti dok si živa Mitjenjku Karamazova… Ona me je uvek zvala Mitjenjkom, sećaš li se?

To rekavši, najedared izađe iz kuhinje. A Fenja se od tog izlaska uplaši gotovo više nego kad je maločas utrčao i jurnuo na nju.

Tačno posle deset minuta Dmitrij Fjodorovič uđe k onom mladom činovniku, Pjotru Iljiču Perhotinu, kod koga je nedavno založio pištolje. Bilo je već osam i po i Pjotr Iljič, napivši se kod kuće čaja, tek što je opet obukao kaput da ode u kafanu „Prestonica“ da igra bilijara. Mitja ga zateče na izlazu. Kad ga vide sa licem umrljanim krvlju, povika:

- Gospode! Šta je s vama!

- Pa eto - brzo odgovori Mitja - po svoje pištolje sam došao, i vama sam novac doneo. Sa zahvalnošću, žurim, Pjotre Iljiču, molim vas, brže.

Pjotr Iljič se sve više i više čudio; u rukama Mitjinim on ugleda čitavu hrpu novaca: a što je glavno, on je držao tu hrpu i ušao s njom kao što niko novac ne drži i kako niko s njim ne ulazi: sve banknote nosio je u desnoj ruci, držeći ispruženu ruku pred sobom, kao da ih izlaže. Dečko, slušče činovnikovo, koji se sreo s Mitjom u predsoblju, pričao je posle da je on tako i u predsoblje ušao, s parama u rukama, dakle, i na ulici ih je neprestano tako nosio, pred sobom, u desnoj ruci. Novčanice su bile sve od sto rubalja, šarene, a držao ih je krvavim prstima. Pjotr Iljič je posle, na docnija pitanja zainteresovanih lica: koliko je moglo biti para? - izjavljivao da je teško bilo izračunati odoka: možda je bilo dve hiljade, a možda i tri; hrpa je bila dosta velika - „pozamašna“. Sam, pak, Dmitrij Fjodorovič, kao što je posle izjavljivao, „skoro da nije bio pri čistoj pameti, ali nije bio pijan, nego kao u nekom zanosu, veoma rasejan, a u isto vreme kao i pribran, kao da je o nečem razmišljao i nešto hteo da dokuči, ali nije mogao da reši. Veoma je žurio, odgovarao je nekako oštro, vrlo čudnovato, neki put kao da i nije bio žalostan, nego čak veseo“.

- Ma šta je to s vama, šta je s vama sad? - viknu opet Pjotr Iljič, unezvereno posmatrajući gosta. - Gde ste se tako iskrvavili? Da niste pali? Pogledajte samo!

On ga uze za lakat i stavi pred ogledalo. Mitja, ugledavši svoje krvlju umrljano lice, uzdrhta i ljutito se namršti.

- Ih, do đavola! Još mi je to trebalo! - promrmlja on ljutito, brzo premesti novčanice iz desne ruke u levu i grčevito istrže iz džepa maramicu. Ali i maramica je bila sva krvava (tom maramicom je brisao glavu i lice Grigoriju); skoro nijedno mestance nije bilo belo; i ne samo da se počela sušiti nego se onako zgužvana beše okorela i nije se mogla raširiti.

Mitja je ljutito tresnu o pod.

- Ih, do đavola! Imate li vi kakvu krpicu… da se obrišem?…

- Dakle, vi ste se samo umrljali, a niste ranjeni? Pa onda bolje da se umijete - odgovori mu Pjotr Iljič. -Evo vam umivaonika, ja ću vam pomoći.

- Umivaonik? To će dobro biti… samo šta ću s ovim? - ukaza on u nekakvoj čudnoj nedoumici na svoj svežanj stotinarki, upitno posmatrajući Pjotra Iljiča, kao da je ovaj imao da odluči kuda da on stavi svoj novac.

- U džep ih turite ili tu na sto metnite; neće ih niko uzeti.

- U džep? Da, u džep. Pravo kažete… Ne, znate, sve je to koješta! - viknu on, kao da se najednom prenu iz rasejanosti. - Znate, prvo ovu stvar da svršimo, te pištolje; dajte mi ih natrag, a vama evo vaših para… jer ja se vrlo žurim… a vremena, vremena ni trena…

Pa uzevši sa one gomile gornju stotinarku, on je pruži činovniku.

- Ali ja nemam da vam vratim kusur - primeti ovaj -zar nemate što sitnije?

- Ne - reče Mitja, pogledavši opet na svežanj, pa kao da nije bio uveren u svoje reči, proveri prstima dve-tri novčanice odozgo - ne, sve su iste - dodade on i opet upitno pogleda Pjotra Iljiča.

- Ma otkud se vi tako obogatiste? - zapita ovaj. - Čekajte, poslaću ja svog dečka da otrči do Plotnjikovih. Oni zatvaraju kasno, možda će nam oni razmeniti. Ej, Mišo! - viknu on u predsoblje.

- U bakalnicu kod Plotnjikovih! Prekrasno! - viknu i Mitja, kao da ga nekakva misao ozari. - Mišo! -okrenu se on dečku što uđe - pazi: trči do Plotnjikovih pa reci da ih je Dmitrij Fjodorovič pozdravio, i sad će i sam doći… I slušaj, slušaj, da do moga dolaska spreme šampanjca, tako jedno tri tuceta, da ih spakuju kao ono pre, kad sam u Mokro išao… Ja sam tada četiri tuceta kod njih uzeo - (obrati se najedared Pjotru Iljiču) - oni već znaju: ne brini, Mišo - okrenu se on opet dečaku. - I čuj: nek spreme i sira, strazburških pašteta, sušene morune, pa šunke, ajvara… svega, svega čega imaju, tako za jedno sto ili za sto dvadeset rubalja, kao i pre… I čuj: slatkiše da ne zaborave, bombona, krušaka, lubenice, dve ili tri, ili četiri - ne, čekaj, lubenica je dosta i jedna, nego čokolade, kiselih i svilenih bombona, mlečnih karamela -jednom rečju sve što su mi i tada naspremali kad sam išao u Mokro, tako da sa šampanjcem zajedno bude oko trista rubalja… Da, neka i sad bude onako isto. Ali dobro sve zapamti, Mišo, ako si ti Miša… On se, kanda, Miša zove? - obrati se on opet Pjotru Iljiču.

- Ma čekajte - prekide ga Pjotr Iljič, uznemireno ga slušajući i posmatrajući - bolje da odete sami, pa im sami recite, jer ovaj će sve to pobrkati.

- Pobrkaće, dabogme da će pobrkati! Eh, Mišo, a ja već hteo da te poljubim za uslugu… Ako ne pobrkaš, deset rubalja ćeš dobiti, trči brže… šampanjac, to je najglavnije - šampanjca da spreme, a i konjačić, i crno i belo, i sve kao i onda… Oni već znaju kako je tada bilo.

- Ta slušajte - prekide ga s nestrpljenjem Pjotr Iljič. - Ja kažem: nek on trkne da razmeni stotinarku i neka kaže da ne zatvaraju radnju, a vi ćete posle otići pa ćete im sami reći… Dajte novčanicu. Sevaj, Mišo; kad pomislim da si tamo, a ti da si već ovde!

Pjotr Iljič, izgleda, namerno otera Mišu, jer ovaj kako stade pred gosta izbečivši oči na njegovo krvavo lice i krvave ruke sa svežnjem novčanica u drhtavim prstima, tako i ostade; zinuo od čuda i straha, i, po svoj prilici, malo šta razumede od svega što mu je Mitja naređivao.

- E, a sad hajdete da se operete - strogo reče Pjotr Iljič; - stavite novac na sto ili ga turite u džep… Eto tako, hajdemo… Ta skinite kaput!

I on mu poče pomagati da skine kaput, i najednom opet povika:

- Gle, pa vama je i kaput krvav!

- To… to nije kaput. Samo malo, tu, kod rukava… To je samo tu gde je maramica bila… procurilo kroz džep. Ja sam baš na maramicu seo, kod Fenje, pa je krv procurila - odmah objasni Mitja sa nekakvom čudnovatom poverljivošću. A Pjotr Iljič ga je slušao namrgođen.

- Koji vas je đavo nadario, valjda ste se s nekim pobili? - promrmlja on.

Poče pranje. Pjotr Iljič držao je krčag i sipao vodu. Mitja je žurio, pa nekako rđavo nasapunio ruke. (Ruke mu drhtahu, kao što se posle Pjotr Iljič sećao.) Pjotr Iljič mu reče da više nasapuni i da duže trlja. On poče u tom trenutku da biva nadmoćniji, i što dalje, sve više. Uzgred ćemo napomenuti: ovaj mlad čovek nije bio bojažljiva karaktera.

- Pazite, niste isprali ispod noktiju; e, a sad istrljajte lice, eto tu: kod slepoočnica, kod uveta… Zar u toj košulji da pođete? Kuda idete? Pazite, cela vam je ivica desnog rukava krvava.

- Da, krvava - primeti Mitja razgledajući ivicu rukava.

- Pa promenite rublje.

- Nemam kad. Nego ja ću, evo, vidite… - nastavi Mitja sa onom istom poverljivošću, već brišući ubrusom lice i ruke i oblačeći kaput - ja ću, evo, kraj od rukava posuvratiti, pa se neće videti ispod kaputa… Eto vidite!

- A sad recite gde ste se to tako udesili? Da se niste s kim pobili? Da niste opet imali što u kafani, kao ono pre? Da niste opet s kapetanom, kao onda, kad ste ga tukli i za bradu vukli? - napomenu mu Pjotr Iljič kao sa nekim prekorevanjem. - Koga li ste sad pretukli… ili možda i ubili?

- Koješta! - progovori Mitja.

- Kako koješta?

- Manite me sad - reče Mitja i najednom se osmehnu. - Jednu babu na trgu sam zgazio.

- Zgazili? Babu?

- Starca! - viknu Mitja, gledajući Pjotru Iljiču pravo u lice, smejući se i vičući mu kao da je gluv.

- Eh, đavo da vas nosi! starca, babu… Da niste koga ubili?

- Ne, pomirili smo se. Dohvatili se, pa se i pomirili. Na jednom mestu. Razišli se kao prijatelji. Jedna budala!… on mije oprostio… sad mije već sigurno oprostio… A da je ustao, svakako mi ne bi oprostio - namignu najednom Mitja. - Samo, znate li, nek ide do đavola! čujete li, Pjotre Iljiču, nek ide do đavola, mani te me! U ovom trenutku neću! - odlučno odseče Mitja.

- Pa ja velim, kako vas ne mrzi da se sa svakim zakačinjete… kao ono pre, zbog tričarija, sa onim kapetanom… potukli ste se, pa onda, na pijanku - to je sav vaš karakter! Trideset šest flaša šampanjca - kuda ćete s tolikim pićem?

- Bravo! Sad dajte pištolje! Bogami, nemam vremena. A hteo bih da malo razgovaram s tobom, dragi moj, ali nemam vremena. A i ne treba - dockan je sada govoriti. Ah! a gde su pare, kud li sam ih deo? - viknu on i stade turati ruke u džepove.

- Na sto ste ih metnuli… sami… eno gde leže. Zar ste zaboravili? Vama je zbilja novac kao đubre ili voda. Evo vam i vaši pištolji, čudna stvar: maločas, u šest sati ste ih založili za deset rubalja, a gle sad, hiljade imate! Dve, a možda i sve tri?

- Tri, bogami - zasmeja se Mitja, trpajući novac u bočni džep pantalona.

- Pa izgubićete tako. Ili imate kakve zlatne rudnike?

- Rudnici? Zlatni rudnici! - prodera se Mitja iz sve snage i prsnu u smeh. -Hoćete li, Perhotine, u rudnike? Odmah će vam jedna ovdašnja dama tri hiljade utrapiti, samo da pođete. I meni je, eto, utrapila, toliko se zaljubila u rudnike! Poznajete Hohlakovu?

- Ne poznajem, a slušao sam o njoj i viđao sam je. Pa zar vam je ona te tri hiljade dala? Prosto utrapila? -nepoverljivo ga je posmatrao Pjotr Iljič.

- A vi sutra, kad sunce ogreje, kad se večno mladi Feb k nebu vine, hvaleći i slaveći boga, vi sutra pođite k njoj, Hohlakovoj, pa zapitajte i sami je li mi ona utrapila tri hiljade ili nije. Baš je zapitajte.

- Ja ne znam vaše odnose… ali kad vi tako pozitivno tvrdite, znači dala vam je… A vi, pare u šake, pa mesto u Sibir, vi sad sve u šesnaest… Ta kuda ćete sad, zbilja, a?

- U Mokro.

- U Mokro? Pa noć je!

- Imao je majstor svega, al’ ostade bez ičega! - reče najednom Mitja.

- Kako bez ičega? Zar pored tolikih hiljada, pa - bez ičega?

- A… ja ne govorim o hiljadama. Do đavola sa hiljadama! Ja za žensku narav velim:

Lakoverna je ženska narav, i neverna i poročna.

Ja se sa Odisejem slažem; to on kaže.

- Ja vas ne razumem.

- Pijan sam, valjda?

- Niste pijani, nego još gore.

- Ja sam duhom pijan. Pjotre Iljiču, duhom sam pijan i dosta, dosta…

- Šta radite to? Pištolj punite?

- Pištolj punim.

Mitja, zbilja, otvorivši futrolu sa pištoljima, otvori i kesu s barutom, pa brižljivo usu i napuni cev. Zatim uze kuršum i, pre nego što će ga metnuti, podiže ga s dva prsta pred sobom spram sveće.

- Što razgledate kuršum? - posmatraše ga Pjotr Iljič sa nemirnom radoznalošću.

- Tako. Uobraženje. Ako bi ti nameravao da taj kuršum sjuriš sebi u mozak, da li bi onda puneći pištolj pogledao u njega?

- A što da ga gledam?

- U moj će mozak ući, pa mi je zanimljivo da pogledam kakav je… Uostalom, glupost, trenutna glupost. Gotova stvar - dodade on, uguravši kuršum i zapušivši ga kučinom. - Pjotre Iljiču, mili moj, glupost, sve je glupost! i samo da znaš u kolikoj je meri sve glupost! Dajte mi sad parčence hartijice.

- Evo vam hartijica.

- Ne, glatku, čistu, što se piše po njoj. Eto tako.

- Kuda da idemo? Ne, čekajte… Vi taj kuršum, kanda, hoćete sebi u mozak da saterate… -uznemireno reče Pjotr Iljič.

- Kuršum je glupost! Ja hoću da živim, i ja život volim! To da znaš. Ja zlatokosog Feba i njegovu žarku svetlost volim… Mili, Pjotre Iljiču, umeš li ti da se ukloniš?

- Kako to: da se uklonim?

- Da napraviš puta. Milom biću, a i mrskom: dati slobodan put. I da ti mrsko postane milo - eto kako da daš put. I da im kažeš: Bog neka je sa vama, idite, prođite pored mene, a ja ću…

- Avi?

- Dosta, hajdemo.

- Bogami ću nekom kazati (gledao je u njega Pjotr Iljič) da vas ne puste onamo, šta ćete sad u Mokrom?

- Žena je tamo, žena, i to ti je dosta, Pjotre Iljiču, i… Kraj!

- Čujte vi, premda ste neobuzdani, ali ste mi se uvek nekako dopadali… i stoga se brinem.

- Hvala ti, brate. Ja sam, veliš, neobuzdan! Pa i ja to neprestano govorim: neobuzdan! A, evo nam Miše! a ja na njega i zaboravio.

Uđe uzbuđeni Miša sa hrpom razmenjenog novca, pa javi: da su se kod Plotnjikovih svi dali na posao: flaše vuku, ribu, čaj - odmah će sve biti gotovo. Mitja zgrabi jednu deseticu i dade je Pjotru Iljiču, a drugu banku od deset rubalja baci Miši.

- To da niste činili! - povika Pjotr Iljič. - To u mojoj kući ne sme biti, i uopšte to je kvarenje mlađih. Ostavite novac, eto, tu ga metnite; našto ga arčiti? Ta već sutra će vam trebati! Opet ćete k meni doći i deset rubalja tražiti na zajam. Ma što ih sve u taj džep sa strane trpate? Izgubićete ih!

- Čuj, mili čoveče! Hajd’, pođi sa mnom u Mokro.

- A šta ću ja tamo?

I Mitja, zgrabivši sa stola pero, brzo napisa na hartiji dva reda, previ je načetvoro i turi u džep od prsnika. Pištolje metnu u futrolu, zaključa i uze je u ruke. Zatim pogleda Pjotra Iljiča, pa se razvučeno, zamišljeno osmehnu.

- A sad hajdemo - reče on.

- Čuj! Hoćeš jednu flašu da odmah otvorimo, da pijemo za život! Baš mi se pije! a naročito s tobom! Nikad s tobom nisam pio, a?

- Pa ne branim, u kafani možemo: hajdemo, ja i tako sad tamo idem.

- Nemam kad u kafani, nego kod Plotnjikovih u dućanu, u sobi pozadi. Hoćeš da ti zadam jednu zagonetku?

- Zadaj!

Mitja izvuče iz džepa onu hartijicu, odmota je i pokaza, čitkim i krupnim rukopisom na njoj je napisano:

„Kažnjavam sebe za sav život, sav život svoj kažnjavam.“

- Bogami, kazaću nekom! Idem odmah da kažem - reče Pjotr Iljič pročitavši ceduljicu.

- Nećeš stići, dragi! hajdemo da pijemo! napred! Radnja Plotnjikovih bila je odmah druga kuća od Pjotra Iljiča, na uglu ulice. To je bila najveća bakalnica u našem gradu, radnja bogatih trgovaca, i nije bila loša. Bilo je u njoj svega čega ima ma u kojoj radnji prestoničkoj; sva bakalska roba: vino „iz podruma braće Jelisejevih“, voće, cigare, čaj, šećer, kafa i drugo. U radnji uvek tri pomoćnika i dva šegrta: da trče kad zatreba. Premda je naš kraj osiromašio, spahije se razišle, trgovina zastala, ali bakalska roba je napredovala kao i pre, pa čak svake godine sve bolje: za tu robu se uvek nalazi kupaca. Mitju su u dućanu čekali s nestrpljenjem. Dobro su zapamtili kako je pre jedno tri-četiri nedelje bio nakupovao, baš ovako isto, najednom, svakovrsne robe i vina za nekoliko stotina rubalja, za gotov novac (na veresiju mu, dabogme, ne bi ništa dali); sećahu se da je ovako isto kao i sad imao punu šaku šarenih banknota, i bacio ih lako, ne pogađajući se, ne razmišljajući i ne želeći da razmišlja šta će mu toliko robe, vina i drugog. U celom gradu se posle pričalo da je tada, odjurivši sa Grušenjkom u Mokro, „spiskao za jednu noć i sutradan tri hiljade, i vratio se sa pijanke bez groša, kako ga je majka rodila“. Krenuo je čitav logor Cigana (koji baš tada odnekud naiđoše u naš grad), koji su mu, pijanom, za dva dana izvukli nebrojene pare i popili ko zna koliko skupog vina. Pričali su, smejući se Mitji, kako je u Mokrom opijao šampanjcem neotesane geake, a seoske devojke i snaše hranio slatkišima i strazburškim paštetama. I još su se smejali, naročito u kafani, tadašnjem iskrenom i javnom Mitjinom priznanju (u oči mu se, naravno, nisu smejali - jer je bilo malo i opasno): da je od Grušenjke za svu tu trku dobio samo to što mu je „dozvolila da joj nožicu poljubi; više mu ništa nije dozvolila“.

Kad Mitja i Pjotr Iljič priđoše dućanu, na ulazu već zatekoše spremnu trojku, upregnutu u prosta kola pokrivena ćilimom, sa zvoncima i praporcima, i sa kočijašem Andrejem, koji je čekao Mitju. U radnji su već napunili jedan sanduk sa poručenom robom, i samo su čekali da dođe Mitja, pa da zakuju sanduk i da ga nameste u kola. Pjotr Iljič se začudi.

- A gde nabavi tu trojku? - zapita on Mitju.

- Kad sam tebi žurio, sretoh eto njega, Andreja, i naredih mu da odmah dođe, ovamo pred bakalnicu. Što da gubim vreme? Prošli put me je vozio Timofej, ali Timofej je sad hoj-hoj - pre mene sa jednom čarobnicom odjurio. Andreju, hoćemo li mnogo zakasniti?

- Samo jedan sat ako stignu pre nas; ali neće ni toliko… Samo jedan sat će pre nas stići! - brzo se odazva Andrej. - Ja sam Timofeja otpremio: znam kako će voziti. Drugo je njihova vožnja, a drugo naša, Dmitriju Fjodoroviču, zar oni da se mere s nama! Ni za jedan sat pre nas neće stići - vatreno ga prekide Andrej, još ne mnogo star kočijaš, riđasta koštunjava momčina u kaputu na struk i sa gunjem preko leve ruke.

- Pedeset rubalja ćeš dobiti napojnice ako ne zakasniš više od jednog sata.

- Za jedan sat garantujem, Dmitriju Fjodoroviču! Neće ni pola časa pre nas doći, a ne sat.

Premda se Mitja mnogo užurbao naređujući šta da se radi, govorio je i zapovedao nekako čudnovato, isprekidano, bez reda. Jedno počne, pa zaboravi da završi. Pjotr Iljič nađe za potrebno da se umeša i da pomogne.

- Za četiri stotine, ne manje nego za četiri stotine, tačno kao i pre! -komandovaše Mitja. - Četiri tuceta šampanjca, ni jedne flaše manje.

- A našto ti toliko, čemu to? Čekaj! - povika Pjotr Iljič. - Kakav je to sanduk? Šta ima u njemu? Zar tu ima robe za četiri stotine rubalja?

Užurbani pomoćnici mu svojim slatkim govorom objasniše da je u tom prvom sanduku spakovano samo pola tuceta šampanjca, i „raznih za prvi mah potrebnih stvari“ - zakusaka, slatkiša, bombona itd. A glavne „potrebe“ da će se odmah spakovati i otpremiti zasebno, kao i pre, u posebnim kolima, sa tri konja, i da će doći na vreme, „ili će najviše jedan čas kasnije od Dmitrija Fjodoroviča stići na lice mesta“.

- Ne više od jednog sata, nipošto više od sata! I metnite što možete više bombona i mlečnih karamela; devojke tamo to vole - vatreno je navaljivao Mitja.

- Neka i mlečnih karamela. Ali našto ti četiri tuceta šampanjca? I jedno ti je tuce dosta! - skoro se naljuti Pjotr Iljič. On se poče cenkati, zatraži račun, ne htede se umiriti. Ali spase samo sto rubalja. Ostali su pri tom da se pošalje ne više nego za tri stotine rubalja robe.

- Pa đavo da vas nosi! - viknu Pjotr Iljič kao da se urazumio. - Šta se to mene i tiče? Bacaj, brate, svoje pare, kad si bez po muke došao do njih.

- Ovamo, štedišo, ovamo, ne ljuti se! - povuče ga Mitja u sobu iza radnje. -Evo, tu će nam se odmah doneti jedna flaša, da malo pokvasimo grlo. Eh, Pjotre Iljiču, hajde sa mnom, ti si zlatan čovek, ja takve volim.

Mitja sede na pletenu stolicu pred nekim majušnim stočićem, pokrivenim prljavim zastiračem. Pjotr Iljič se namesti spram njega, začas se pojavi šampanjac. Momci ponudiše: bi li im bilo po volji ostriga, „najboljih ostriga, iz poslednje partije“.

- Do đavola sa ostrigama! Ja ih ne jedem, i ništa nam ne treba! - ljutito se obrecnu Pjotr Iljič.

- Nemamo vremena za ostrige - primeti Mitja - a ni apetita nemamo. Znaš li, prijatelju - reče on najednom osećajno - nikad ti nisam voleo sav ovaj nered.

- Pa ko ga voli! Tri tuceta, zaboga, za seljake! Ko se na to ne bi zgranuo!

- Ne, ne mislim ja to. Ja o višem redu govorim. Reda u meni nema, višeg reda… Nego… sve je sad završeno, nemam šta da žalim. Kasno, i nek ide sve do đavola! Sav život moj bio je nered, i treba uspostaviti red. Kalambur, a?

- To je buncanje, a ne kalambur.

Slava Najvišemu na svetu, slava Najvišemu u meni!

Taj mi se stih nekad od srca otkide; upravo to nije stih, nego suza… sam sam ga sačinio… ali ne tada kad sam kapetana za bradicu vukao…

- Otkud sad opet o njemu?

- Otkud o njemu? Koješta! Sve se svršava, sve se izravnava, podvlačiš crtu, sabereš sve - i kvit!

- Veruj mi, sve mi tvoji pištolji izlaze pred oči.

- I pištolji su budalaština! Pij, i ne fantaziraj, život volim, i suviše sam život zavoleo, tako suviše da mi je već mrsko. Dosta! Za život, pobratime, za život da pijemo, predlažem zdravicu za život! Zašto sam zadovoljan samim sobom? Ja sam podlac, ali sam zadovoljan samim sobom. Pa ipak se mučim zbog toga što sam podlac, ali sam zadovoljan samim sobom. Blagosiljam tvorevinu, uvek sam spreman da boga blagoslovim i njegovu tvorevinu, ali… treba uništiti niskog insekta da ne gmiže, drugima život da ne kvari… Pijmo za život, pobratime! Jer šta može biti draže od života? Ništa, ništa! Za život i za jednu kraljicu među kraljicama!

- Pijmo za život, može i za tvoju kraljicu!

Popiše po čašu. Mitja, premda oduševljen i nesređen, bio je ipak nekako tužan. Kao da je neka neodoljiva i teška briga stojala pred njim.

- Mišo… je li to tvoj Miša uđe? Mišo, sinovče, Mišo, odi ovamo, ispij, dela, ovu čašu, za Feba zlatokosog, sutrašnjeg…

- Ali što ga nudiš! - viknu Pjotr Iljič ljutito.

- Dozvoli mi, tako eto hoću, hoću tako. - Eh!

Miša popi čašu, pokloni se i pobeže.

- Bolje će me zapamtiti - primeti Mitja. - ženu volim, ženu! Šta je žena? Kraljica Zemlje! Teško mi je, teško, Pjotre Iljiču. Sećaš li se Hamleta: „Tako mi je teško, tako teško, Horacio… Ah, jadni Joriče!“ A možda sam baš ja taj Jorik. Upravo - sad sam Jorik, a lobanja docnije.

Pjotr Iljič je slušao i ćutao, poćuta i Mitja.

- A kakvo vam je to kuče? - zapita odjednom rasejano pomoćnika, primetivši u uglu jednu malu lepu pudlicu crnih očica.

- To je Varvare Aleksejevne, gazdarice naše, pudlica - odgovori mu pomoćnik; - maločas ju je donela pa i zaboravila kod nas. Moraćemo joj je odneti natrag.

- Ja sam jednu takvu video… u puku… - zamišljeno reče Mitja. - Samo, onoj je zadnja nožica bila slomljena… Pjotre Iljiču, uzgred, htedoh da te pitam: jesi li ti krao nekad u svom životu?

- Kakvo je to pitanje?

- Tek onako. Znaš, iz džepa nekome, tuđe? Ja ne govorim o državi - državu svi kradu, pa, naravno, i ti.

- Idi do đavola!

- Mislim na tuđe: pravo iz džepa, iz novčanika, a?

- Ukrao sam jednom od matere, kad mi je bilo devet godina, dvadeset kopjejaka sa stola. Uzeo krišom i stisnuo u ruku.

- No, pa šta?

- Pa ništa. Tri sam dana novac čuvao, bilo me sramota, priznadoh i vratih natrag.

- Pa, pa šta je bilo?

- Naravno, izbiše me. A što ti to? Da nisi sam ukrao?

- Ukrao sam - lukavo namignu Mitja.

- Šta si ukrao? - radoznalo ga upita Pjotr Iljič.

- Od matere dvadeset kopjejaka kad mi je bilo devet godina, pa joj posle tri dana vratio.

Rekavši to, Mitja najednom ustade s mesta.

- Dmitriju Fjodoroviču, kako bi bilo da požurimo? - viknu najednom sa vrata radnje Andrej.

- Je li gotovo? Hajdemo! - trže se Mitja. - Još jedna poslednja priča29 i… Andreju čašu rakije za put, odmah! I konjaka mu dajte, osim rakije, jednu čašicu. Kutiju s pištoljima meni pod sedište. Zbogom, Pjotre Iljiču, nemoj me po zlu pominjati!

- Pa ti ćeš se sutra vratiti?

- Neizostavno.

- Izvolevate li račun sad namiriti? - priskoči mu pomoćnik.

- A, da, račun! Dakako!

I opet dohvati iz džepa svežanj novčanica, skide tri šarene, baci ih na tezgu - i žurno izađe iz radnje. Svi pođoše za njim i, klanjajući mu se, ispratiše ga sa pozdravima i najlepšim željama. Andrej se nakašlja posle ispijenog konjaka pa skoči na sedište. No tek što Mitja poče da se penje, kad se najednom, sasvim iznenada, stvori pred njim Fenja. Ona je dotrčala sva zaduvana, sa vriskom sklopi pred njim ruke i pade na zemlju pred njegove noge.

- Gospodaru, Dmitriju Fjodoroviču, dragi moj, nemojte da što učinite gospođi! Kuku meni, što sam vam sve ispričala!… I njega nemojte ubijati, jer on je njihov pređašnji! On će sad Agrafenu Aleksandrovnu za ženu uzeti, zato se iz Sibira vratio… Gospodaru, Dmitriju Fjodoroviču, ne upropašćujte tuđi život!

- A, a, a! To li je, dakle! No, ovaj će sad tamo rusvaj načiniti - promrmlja za sebe Pjotr Iljič. - Sad je sve jasno, kako da nije jasno, Dmitriju Fjodoroviču, daj mi odmah pištolje, ako hoćeš da si čovek - viknu on glasno Mitji - čuješ li, Dmitriju?

- Pištolje? Čekaj, mili, putem ću ih u baru baciti - odgovori Mitja. - Fenja, ustani, nemoj da ležiš tu preda mnom. Neće Mitja nikoga upropastiti, ubuduće neće nikoga upropastiti taj glupi čovek. Nego znaš šta, Fenja - viknu joj on pošto se namesti na sedištu -uvredio sam te ranije, pa te molim da mi oprostiš i da se smiluješ na mene, oprosta meni nesrećniku… A ako nećeš da oprostiš - svejedno! Jer je sad svejedno! Teraj, Andreju, juri što brže možeš!

Andrej krenu; praporci zazvečaše.

- Zbogom, Pjotre Iljiču! Tebi poslednja suza!… „Nije pijan, a kakve gluposti govori!“ - pomisli gledajući za njim Pjotr Iljič. On je bio naumio da ostane i da pripazi kako će momci spremiti za ona druga kola (opet sa tri konja) ostale zakuske, slatkiše i piće; jer je dobro znao da će bakali podvaliti Mitji i prevariti na računu; ali najednom, razljutivši se sam na sebe, pljunu i pođe u svoju kafanu da igra bilijara.

- Budala, premda je dobar čovek… - mrmljao je on za sebe, putem. - A za tog nekakvog „pređašnjeg“ oficira Grušenjkinog sam slušao. E, ako je došao, onda… Samo, ti pištolji! A do đavola, jesam li mu ja dadilja, šta li? Neka ih! A neće ništa ni biti! Larmadžije, ništa drugo. Napiće se pa će se potući - potući će se i pomiriti. Zar su to neki ljudi od reda? Šta mu je to „ukloniću se, kazniću sebe“? Ništa neće biti! Hiljadu puta se drao ovako, pijan u kafani. Ali sad nije pijan. „Pijan duhom“ - lepu reč vole podlaci. Jesam li mu ja dadilja? A morao se s nekim pobiti: sva mu je njuška krvava. S kim li to? U kafani ću čuti… I maramica mu krvava… Ah, do đavola, kod mene na podu je ostala! Ne mari!

On dođe u kafanu u vrlo rđavom raspoloženju i odmah poče partiju bilijara. Partija ga razveseli. Odigra drugu, i poče razgovarati sa jednim od partnera kako se u Dmitrija Karamazova opet nekakav novac pojavio, jedno tri hiljade, lično je video, i da je opet otišao da terevenči u Mokrom sa Grušenjkom. Slušaoci to primiše skoro sa neočekivanim ljubopitstvom. I svi počeše govoriti, ne smejući se, nego nekako čudnovato ozbiljno. Čak i igru prekidoše.

- Zar tri hiljade? A otkud mu tri hiljade? Počeše da raspituju dalje. Priču o Hohlakovoj primili su sa sumnjom.

- A da nije poharao starca?

- Tri hiljade! To nisu čista posla.

- Hvalio se da će oca ubiti - svi smo ovde čuli. I baš tri hiljade je pominjao…

Pjotr Iljič je slušao, i najednom poče odgovarati na pitanja suvo i škrto. O krvi što je bila na licu i na Mitjinim rukama ne pomenu ni reči; međutim, kad je išao ovamo, mislio je da ispriča. Počeše treću partiju; malo-pomalo razgovor o Mitji se prekide; ali dovršivši treću partiju, Pjotr Iljič više ne htede da igra, ostavi tak, i ne večeravši, kao što je ranije imao nameru, izađe iz kafane. Izašavši na trg, on zastade neodlučno i nekako čudeći se samom sebi. Najednom mu bi jasno da je hteo sad da ide u kuću Fjodora Pavloviča da vidi da se nije šta desilo. „Zbog tričarija probudiću tuđu kuću, i napraviću galamu? Ma, do đavola, zar sam im ja dadilja?“

U najgorem raspoloženju uputi se on pravo svojoj kući i najednom se seti Fenje: „Do đavola, što maločas nisam nju zapitao“, pomisli ljutito, „pa bih sve znao.“ I toliko najednom planu u njemu strašno nestrpljiva i uporna želja da govori s njom i da dozna sve, da s pola puta naglo skrenu u pravcu kuće Morozove, u kojoj je stanovala Grušenjka. Prišavši kapiji, on zakuca; lupa, koja u noćnoj tišini odjeknu, kao da ga opet rastrezni i naljuti. Uz to mu se niko ne odazva, svi su u kući spavali. „I ovde ću larmu napraviti!“ - pomisli on skoro sa bolom u duši; ali umesto da konačno ode, najednom stade lupati nanovo, i to iz sve snage. Podiže se graja u celoj ulici. „E baš nećeš - moram ih dozvati, moram!“ -mrmljaše on pri svakom udarcu ljuteći se na sebe sve žešće, ali u isti mah i dvostruko pojačavajući lupanje u kapiju.

VI
JA DOLAZIM!

Dmitrij Fjodorovič je jurio drumom. Do Mokroga bilo je oko dvadeset vrsta i nešto više, ali Andrejeva trojka je letela tako da je mogla stići za sat i četvrt. Brza vožnja kao da najednom osveži Mitju. Vazduh je bio svež i prohladan, na vedrom nebu sijahu krupne zvezde. To je bila ona noć, a možda i isti čas, kad se Aljoša, pavši na zemlju, „kleo kao van sebe da će zemlju vo vjeki vjekov voleti“. Ali je mutno, vrlo mutno bilo u Mitjinoj duši; no premda je mnogo šta mučilo njegovu dušu, ipak se u ovaj mah sve biće njegovo neodoljivo ustremilo samo k njoj, k njegovoj kraljici, kojoj je hitao da je vidi - još poslednji put. Reći ću samo jedno: njegovo srce nije se ni za jedan trenutak bunilo. Meni se, možda, neće verovati ako kažem da taj ljubomorni čovek nije osećao prema tom novom čoveku, novom suparniku, koji iskrsnu iz zemlje, prema tom „oficiru“ ni najmanje ljubomore. Prema svakom drugom, da se tako pojavio, on bi onoga časa osetio ljubomoru, pa bi možda još jednom umrljao svoje strašne ruke krvlju; ali prema ovome, prema tom njenom „prvom“, on sad, jureći na trojci, nije osećao ne samo ljubomornu mržnju nego čak ni neprijateljstvo. Istina, on ga još nije ni video. „To je nešto neosporno, to je njeno i njegovo pravo; to je njena prva ljubav, koju ona za pet godina nije zaboravila; znači, njega je samo i volela tih pet godina, a i ja, šta se ja tu petljam? Šta sam ja sad tu, i našto? Ukloni se, Mitja, sklanjaj se s puta! A i šta sam ja sad? Sad je i bez oficira već sve svršeno; a i da se on uopšte nije pojavio, ipak bi sve bilo svršeno…“

Eto kakvim bi rečima otprilike mogao izraziti svoja osećanja Mitja da je bio kadar tada razmišljati. Ali on tada više nije mogao razmišljati. Sva odlučnost njegova pojavila se malopre bez razmišljanja, u jednom trenutku; najednom ju je osetio, i primio je u celini sa svim posledicama, još nedavno kod Fenje, posle prvih njenih reči. Pa ipak, kraj sve odlučnosti, bilo mu je mutno u duši, mutno do bola: ni ta odlučnost ne dade mu mira. I suviše je mnogo štošta bilo iza njega i mučilo ga. I čudno mu je bilo to ponekad: sam je napisao svoju osudu perom na hartiji: „Uništavam sebe i kažnjavam“; i hartija je bila tu, u njegovom džepu, spremljena, i već napunjen pištolj. On je već odlučio kako će sutra dočekati prvu plamenu zraku „zlatokosog Feba“, međutim, sa prošlošću, sa svim onim što je stojalo iza njega i što ga je mučilo ipak nije mogao da raskrsti; on je to s bolom osećao i misao o tome bola mu je dušu očajanjem. Putem, u jedan mah, dođe mu da zaustavi Andreja, da iskoči iz kola, da izvadi napunjeni pištolj i da svrši sve ne sačekavši svanuće. Ali taj trenutak prolete kao varnica. A i trojka je letela, „gutajući prostor“, i prema tome kako se približavao cilju, i misao na nju sve mu je jače i jače obuzimala dušu i odgonila sve ostale strašne utvare od njegovog srca. O, tako bi voleo da je vidi, makar za tren, makar izdaleka! „Ona je sad s njim, sa svojim pređašnjim milim, e pa baš da vidim kako je to ona sad s njim; ništa mi drugo i ne treba.“ I nikad još nije izbijalo iz njegovih grudi toliko ljubavi prema toj kobnoj za njegovu sudbinu ženi, toliko novog, još nikad doživljenog osećanja, neočekivanog čak i za njega samog, osećanja nežnog kao molitva u kom je pred njom nestajao. „I nestaću!“ -progovori on najednom u nastupu nekakvog histeričnog ushićenja.

Jurili su već skoro ceo sat. Mitja je ćutao, a ni Andrej, premda je bio čovek razgovoran, sad ne prozbori ni reči, baš kao da se bojao da govori; samo je živo terao svoje ,,rage“, svoju kulašastu, mršavu, ali živahnu trojku. Dok najednom Mitja, strašno uznemiren, viknu:

- Andreju! A šta ako oni već spavaju?

To mu najednom pade na pamet; dosad ni mislio nije na to.

- Sigurno su već legli, Dmitriju Fjodoroviču. Mitja se bolno namršti: zbilja, on, eto, doleće… s takvim osećanjima… kad tamo, a oni spavaju… spava možda i ona, tamo… Osećanje gneva uskipe u njegovom srcu.

- Poteraj, Andreju, juri, Andreju, što brže! - viknu kao van sebe.

- A možda i nisu još polegali - zaključi Andrej, poćutavši. - Timofej mi reče da ih se tamo mnogo skupilo…

- Na stanici?

- Ne na stanici, nego kod Plastunovih, u kafani - to vam je onako, privatna stanica.

- Znam; pa kako to veliš: da ih je mnogo? Otkuda mnogo? Ko su ti? - planu Mitja i strašno se uznemiri pri toj neočekivanoj vesti.

- Pa, pričao je Timofej: sve sama gospoda; iz grada dvojica, ko su - ne znam, samo kaže Timofej: dvojica su od ovdašnje gospode, i ona dvojica što su kao doputovala, a možda ima i još koga - nisam ga baš mnogo ispitivao. Zaseli, kaže, pa se kartaju.

- Kartaju se?

- Zato možda i ne spavaju ako su seli da se kartaju. Biće sad jedanaest sati, više neće biti.

- Teraj, Andreju, teraj! - opet viknu Mitja nemirno.

- Hteo bih da vas pitam, gospodine - poče opet Andrej, poćutavši malo -samo se bojim da vas ne naljutim, gospodaru.

- A šta?

- Pa, eto, maločas vam Fedosja Markovna pala pred noge, molila vas da joj gospođu ne ubijete, i još nekog… a ja vas, gospodaru, sad vozim tamo… Oprostite mi, gospodaru, ja to onako zbog savesti, možda sam i što glupo rekao.

Mitja ga najednom zgrabi za ramena.

- Jesi li ti kočijaš? Kočijaš? - poče on kao pomaman.

- Kočijaš…

- A znaš li ti da drugima treba praviti put. Zar ako si kočijaš da put preprečavaš, da gaziš? Ne, kočijašu, nemoj da gaziš! Ne sme se gaziti čovek, ne sme se ljudima život kvariti; a ako si ga pokvario, ti kazni samog sebe… ako si ga pokvario, ako si upropastio nečiji život, kazni sebe i putuj.

Sve se to ote iz Mitje kao u pravoj histeriji. Premda se Andrej mnogo čudio gospodinu, ali razgovor ipak podrža.

- Pravo kažete, poštovani Dmitriju Fjodoroviču, tu ste u pravu da ne treba čoveka gaziti, a ni mučiti kao ni svakog drugog stvora, jer svaki stvor je stvoren. Eto, na primer, konj, a drugi ga satire, eto i mi kočijaši!… I niko ih ne može zadržati - teraju, teraju kao bez glave!

- U pakao? - prekide ga najednom Mitja i zasmeja se svojim neočekivanim kratkim smehom. - Andreju, prosta dušo - zgrabi ga on opet snažno za ramena -govori: hoće li Dmitrij Karamazov dospeti u pakao? Šta misliš?

- Ne znam, rode moj, to od vas zavisi, jer vi ste… Vidiš, gospodaru, kad je sin božji na krstu bio raspet i umro, on je sišao s krsta pravo u pakao i oslobodio sve grešnike koji su se mučili. I pakao se rastuži, jer je mislio da mu više niko neće doći od grešnika, a reći će tada paklu Gospod: „Ne tuguj, pakle, jer će ti odsad dolaziti razne velmože, upravitelji, glavne sudije i bogataši, i bićeš pun onako isto kao što si bio od iskona do onoga dana kad opet dođem.“ To vam je tačno, bilo je tako rečeno.

- Narodna priča, divota! Ošini tog levaka, Andreju!

- Eto vam, dakle, gospodaru, za koga je pakao određen! - ošinu Andrej levaka;

- a vi ste nam, gospodaru, svejedno kao neko malo dete… tako mi vas počitujemo… Pa premda ste prgavi, gospodaru, to je istina, ali zbog vaše dobrote će vam Gospod oprostiti.

- A ti, hoćeš li mi ti oprostiti, Andreju?

- A šta ja da vam praštam? Vi meni ništa niste učinili?

- Ali za sve, za sve - ti sam. Eto, sad, odmah, ovde na putu, hoćeš li mi oprostiti u ime svih? Govori, narodna dušo!

- Oh, gospodaru! Strah me i da vas vozim, čudan je nekako vaš razgovor…

A Mitja ne ču dobro. On se kao van sebe molio bogu i unezvereno šaputao u sebi:

„Gospode, primi me sa svim mojim bezakonjem, ali mi ne sudi. Pusti me bez suda svoga… Ne sudi mi, jer sam ja sebe osudio; ne sudi jer te volim, Gospode! Mrzak sam, ali te volim: posiješ li me u pakao, i tako ću te voleti, i otud ću vikati da ću te voleti vo vjeki vjekov… Ali daj i meni da do kraja volim… ovde, sad da volim svega još pet sati, do plamenog zraka tvojeg… Jer volim kraljicu duše svoje. Volim je i ne mogu je ne voleti. Time svega vidiš. Doleteću, pašću pred njom: pravo imaš što si me mimoišao… Zbogom, i zaboravi svoju žrtvu, ne uznemiruj se zbog mene nikad!“

- Mokro! - viknu Andrej pokazujući ispred sebe bičem.

Kroz bledi noćni mrak najednom se zacrne čvrsta masa zgrada razbacanih na ogromnom prostoru. Selo Mokro moglo je imati do dve hiljade stanovnika, ali u ovom trenutku ono je sve već spavalo, i tek ovde-onde iz mraka svetlucala su još po neka svetla.

- Teraj, teraj, Andreju, dolazim! - uzviknu Mitja kao u nekoj vrućici.

- Ne spavaju!  - reče opet Andrej, pokazujući bičem na gostionicu Plastunovih, koja je bila na samom ulazu u selo, i na kojoj su svih šest prozora sa ulice bili jako osvetljeni.

- Ne spavaju! - radosno prihvati Mitja - grabi, Andreju! teraj u galopu, zvoni, dojuri sa tutnjavom. Nek se zna ko je došao! Ja dolazim! Ja, glavom! -vikaše Mitja kao mahnit.

Andrej potera izmučenu trojku galopom, i zbilja sa tutnjavom dojuri pred visoke ulazne stepenice, i zaustavi znojave i zadihane konje. Mitja skoči s kola, a vlasnik gostionice, koji je već polazio da spava, izađe da vidi sa stepenica ko je to tako dojurio.

- Trifone Borisiču, jesi li ti to?

Domaćin se naže, zagleda se, kao bez duše potrča sa trema, i u poniznom ushićenju polete ka gostu. - Gospodaru, Dmitriju Fjodoroviču! Ta jeste li vi to?

Taj Trifon Borisič bio je jedar i zdrav seljak srednjeg stasa, sa malo gojaznim licem, izraza strogog i nepomirljivog, prema mokrinskim seljacima naročito, ali koji je imao dara da brzo da svom licu najpokorniji izraz kad bi omirisao da će ćariti. Oblačio se ruski; nosio je košulju sa okovratnikom koja se zakopčava ukoso, i kaput na struk. Imao je dosta para, ali je neprestano sanjao o nekakvoj višoj ulozi. Više od pola seljaka bilo je u njegovim kandžama, svi su mu do grla bili dužni. Uzimao je od spahija zemlju pod zakup, a i sam ju je kupovao, a zemlju su mu obrađivali seljaci za dug, iz koga se nikad nisu mogli iskobeljati. Bio je udovac i imao četiri odrasle kćeri; jedna je bila već udovica, živela je kod njega sa dva ženska mala deteta, njegovom unučadi, i radila mu kao nadničarka. Druga kći - seljanka, bila je udata za činovnika, nekog bivšeg ćatu, i u jednoj od gostioničkih soba na zidu mogla se videti među porodičnim fotografijama najsitnijih razmera i fotografija činovničića u uniformi i sa činovničkim epoletama. Dve mlađe kćeri, kad bi slavila crkva, ili kad bi nekud pošle u goste, oblačile su plave ili zelene haljine, sašivene po modi, stegnute pozadi i sa predugačkim šlepom, ali bi se već sutradan ujutru, kao i svakog dana, dizale čim svane, pa bi sa brezovim metlama u rukama čistile sobe, iznosile pomije i đubre iza putnika. Kraj svih spečaljenih hiljadica, Trifon Borisič je vrlo voleo da ušićari od gosta koji se kod njega veseli, pa setivši se sad da nije ni mesec dana prošlo kako je za jedan dan zaradio od Dmitrija Fjodoroviča, za vreme njegove terevenke sa Grušenjkom, preko dvesta rubalja, ako ne i svih trista, dočeka ga sad radosno i uslužno - već samo po tome kako je dojurio pred njegovu kuću, Trifon namirisa da će opet biti cara.

- Gospodaru, Dmitriju Fjodoroviču, da li to vas opet vidimo?

- Stani, Trifone Borisiču! - poče Mitja; - pre svega, najglavnije: gde je ona?

- Je l’ Agrafena Aleksandrovna? - odmah razumede gostioničar pronicljivo se zagledajući u Mitjino lice. - Pa i ona tu… boravi…

- S kime, s kime?

- Gosti na proputovanju… Jedan je činovnik, biće da je Poljak, sudeći po razgovoru; on je po nju i poslao kola odavde; a drugi mu je prijatelj ili saputnik, ko ga zna: civilno su obučeni…

- Pa šta, vesele se? Jesu li bogati?

- Kakvo veselje! Sitna riba, Dmitriju Fjodoroviču.

- Sitna? A oni drugi?

- Ti su iz grada, dva gospodina… Iz Černje se vraćali, pa ovde ostali. Jedan, onaj mlađi, čini mi se da je rod gospodinu Miusovu, samo sam, eto, zaboravio kako se zove… a drugog, mislim, da i vi poznajete: spahija Maksimov; svratio, kaže, da se pomoli, tamo u naš manastir, i sad putuje s tim mladim rođakom gospodina Miusova…

- I nikog više nema?

- Nikog.

- Čekaj, ćuti, Trifone Borisiču, govori sada najglavnije: šta ona radi? Kako je ona?

- Pa eno maločas je došla i sedi s njima.

- Je li vesela? Smeje li se?

- Ne, čini mi se, ne smeje se baš mnogo… Čak joj je, kanda, i dosadno, onom mladiću je kosu gladila.

- Je li Poljaku, oficiru?

- Otkud je on mladić. A nije ni oficir! Ne, gospodaru, ne njemu, nego onom Miusovljevom nećaku, onom mladom… eto sam mu zaboravio ime!

- Kalganov?

- Da, da - Kalganov.

- Dobro, videću šta je. A kartaju li se?

- Kartali se pa prestali, čaj popili, sad je činovnik iskao slatke rakije.

- Čekaj, Trifone Borisiču, čekaj, mili, to ću ja sam videti. Sad odgovaraj najglavnije: ima li Cigana?

- Cigani se sad nikako ne čuju, Dmitriju Fjodoroviču; oterala ih vlast; nego ima ovde čivuta, u cimbale sviraju i u violine, u Roždestvenskom, pa bi se moglo po njih poslati makar i sad. Doći će.

- Da pošalješ, neizostavno da pošalješ! - uzviknu Mitja. - A i devojke možeš probuditi, kao onda, naročito Marju, pa i Stepanidu, Arinu. Dvesta rubalja za hor!

- Ta za te pare sve ću ti selo podići iako su polegali da čmavaju. Nego, vrede li, gospodaru Dmitriju Fjodoroviču, vrede li ovdašnji seljaci takve pažnje, ili, recimo, devojke? Zar takvim grubim geacima tolike pare da dajete? Zar on, naš seljak cigare da puši! a ti si im davao. Ta on, nesrećnik, sav smrdi. A devojke su sve, koliko god ih ima, vašljive. Nego ću ti ja kćeri svoje zabadava probuditi! Bez tolike sume! Samo, polegale su da spavaju; ali ja ću njih nogom u leđa, pa ću ih nagnati da ti pevaju… Geake ste onomad šampanjcem pojili - e-eh!

Trifon Borisič je uzalud žalio Mitju: on mu je sam, ono pre, pola tuceta flaša sa šampanjcem sakrio, i pod stolom je našao i odmah kradom stisnuo u šaku novčanicu od sto rubalja. I tako mu i ostade u šaci.

- Trifone Borisiču, ja sam tada spiskao ovde više od jedne hiljadarke. Sećaš li se?

- Spiskali ste, dragi, kako se ne bih sećao! Tri hiljadice ste valjda kod nas ostavili!

- E pa i sad sam za to došao, vidiš!

I on izvadi i podnese pod nos gostioničaru svoj svežanj novčanica.

- A sad čuj i razumi: za jedan sat stići će vino, zakuske, paštete i bombone -sve odmah nosi gore. Ovo sanduče što je kod Andreja, i njega odmah gore, da se otvori i odmah da se služi šampanjac… A glavno - devojaka, devojaka! I Marja nipošto da ne izostane…

On se okrenu kolima i izvuče ispod sedišta kutiju sa pištoljima.

- Da ti platim, Andreju! Evo ti petnaest rubalja za kola, a evo ti pedeset za rakiju… za dobru volju, za ljubav tvoju… Upamti gospodina Karamazova!

- Bojim se, gospodine!… - pokoleba se Andrej - dajte pet rubalja za rakiju, ali više neću primiti. Trifon Borisič je svedok. I oprostite mi moju glupu reč…

- A što se bojiš? - odmeri ga pogledom Mitja. - Najposle, bestraga ti glava ako je tako! - viknu on bacajući mu pet rubalja. - A sad, Trifone Borisiču, da me krišom odvedeš, i daj mi da ih sve prvo negde iz prikrajka pogledam, ali tako da oni mene ne primete. Gde su oni? U plavoj sobi?

Trifon Borisič obazrivo pogleda Mitju, ali odmah poslušno izvrši što je zahtevao: oprezno ga odvede u hodnik, sam uđe u prvu veliku sobu, odmah do one u kojoj su gosti, i iznese iz nje sveću. Zatim polako uvede Mitju i namesti ga u uglu, u mraku, odakle je slobodno mogao gledati društvo a da oni njega ne vide. Ali Mitja nije dugo gledao, a nije ni mogao; on vide nju, i srce mu stade jako kucati, pred očima mu se smrče. Ona je sedela za stolom sa strane, u naslonjači, a odmah do nje, na kanabetu lep i još vrlo mlad, Kalganov; ona ga je držala za ruku i izgleda da se smejaše, a on, ne gledajući u nju, nešto je glasno govorio, čisto ljutito, Maksimovu, koji je sedeo s druge strane stola prema Grušenjki. A

Maksimov se nečemu jako smejao. Na kanabetu je sedeo on, a kraj kanabeta na stolici, do zida, nekakav drugi nepoznati. Onaj što je sedeo zavaljen na kanabetu pušio je lulu i Mitji se učini da je to nekakav podebeo, širokog lica čovečuljak, izgleda onižeg stasa i kao zbog nečeg ljut. A njegov prijatelj, onaj drugi nepoznati, učini se Mitji neobično visokog stasa. I više ništa nije mogao videti. Zasta mu dah. Ni trenutka nije mogao više izdržati, ostavi kutiju s pištoljima na orman i pravo, sa strepnjom u srcu, uputi se u glavnu sobu onome društvu.

- Ah! - ciknu prestravljena Grušenjka primetivši ga prva.

VII
BIVŠI I NEOSPORNI

Mitja svojim brzim i dugim koracima priđe sasvim stolu.

- Gospodo - poče on glasno, skoro vičući, ali zastajući pri svakoj reči - ja… ja ništa neću! Ne bojte se! - uzviknu on - ja neću ništa, ništa - okrenu se on najednom Grušenjki, koja se odmakla u naslonjači prema Kalganovu i snažno se uhvatila za njegovu ruku. - Ja… ja takođe idem. Ja ću samo do sutra. Gospodo, putnik namernik… može li s vama do sutra? Samo do sutra, poslednji put u ovoj istoj sobi?

To govoreći, obrati se onom podebelom čovečuljku što je sedeo na kanabetu sa lulom. Ovaj dostojanstveno skloni sa usana lulu i strogo reče:

- Pane, mi smo ovde privatno. Ima i drugih soba.

- Pa to ste vi, Dmitriju Fjodoroviču! A što vi to tako? - odazva se Kalganov - ta sedite, s nama, dobro nam došli!

- Zdravo, mili čoveče… i neocenjivi! Ja sam vas uvek poštovao… - radosno se i burno odazva. Mitja pruživši mu odmah ruku preko stola.

- Ah, kako jako stežete! Polomićete mi prste - zasmeja se Kalganov.

- Da, tako on uvek steže, uvek tako - veselo se odazva Grušenjka, još se bojažljivo smešeći, ali kao uverena, po Mitjinom izgledu, da neće praviti skandala, i zagledajući se u njega sa strašnim ljubopitstvom i još uvek uznemireno. Bilo je nečeg u njemu što ju je strašno iznenadilo; i nikako se od njega nije nadala da će u ovakvom trenutku tako ući i tako progovoriti.

- Zdravo! - slatko se odazva s leve strane i spahija Maksimov.

Mitja polete i k njemu.

- Zdravo! Zar ste i vi tu? Kako mi je milo što ste i vi tu! Gospodo, gospodo, ja… - On se nanovo obrati panu s lulom, očevidno nalazeći da je on ovde prva ličnost. - Ja sam leteo… Ja sam hteo da poslednji dan i poslednji čas svoj provedem u ovoj istoj sobi… gde sam obožavao… svoju kraljicu! Oprosti, pane -viknu on plahovito - ja sam leteo i zakleo sam se… O, ne bojte se, poslednja noć moja! Da popijemo, pane, čašu pomirenja! Odmah će vam se doneti vino… Doneo sam, evo, ovo (on naglo izvadi svoj svežanj novčanica). - Dozvoli, pane! Ja hoću muziku, buku, graju, sve kao i pre… Ali crv, nepotrebni crv će puziti malo još po zemlji, i više ga neće biti! Hoću da se u poslednjoj svojoj noći setim dana svoje radosti!…

Skoro je izgubio dah; on mnogo, mnogo šta htede reći, a ispadoše samo čudni uzvici. Pan je nepomično posmatrao, čas njega, čas svežanj novčanica! Gledao je u Grušenjku i bio očevidno u nedoumici.

- Ako dopusti moja krulova30… - poče on.

- Ma šta je to krulova? Je li to kraljica, šta li? - prekide ga najednom Grušenjka. - Baš mi je smešno kako to svi govorite. Sedi, Mitja, i šta to pričaš? Ne plaši me, molim te. Je li da me nećeš plašiti? Je li da nećeš? Ako nećeš, onda volim što si došao.

- Zar ja, ja da te plašim? - viknu najednom Mitja podigavši uvis ruke. - O, prođite slobodno, prolazite, neću vam smetati!… - I on se najednom, sasvim neočekivano za sve, a i za sebe samog, skljoka na stolicu i briznu u plač, okrenuvši glavu na suprotnu stranu, a rukama snažno obuhvati naslon od stolice kao da ga grli.

- Eto, eto, kakav si! - prekorno uzviknu Grušenjka. - Eto isto je takav i k meni dolazio? Tek najedared počne nešto pričati, a ja ništa ne razumem. I jedanput se baš ovako rasplakao; a sad evo po drugi put - sramota! što plačeš? Bar da imaš zašto! - dodade ona najednom zagonetno, i nekako razdraženo naglašavajući svaku svoju reč.

- Ja… ja ne plačem… Zdravo da ste mi! - okrenu se on na stolici, i najednom se zasmeja, ali ne svojim drvenastim i isprekidanim smehom, nego nekakvim nečujnim, dugim, nervoznim, drhtavim.

- Eto sad opet… Ta razvedri se, razvedri se! - nagovarala ga je Grušenjka. -Vrlo mi je milo, Mitja, čuješ li, vrlo mi je milo. Ja hoću da on sedi s nama! -obrati se ona zapovednički kao svima, premda su njene reći očevidno bile namenjene samo onome što je sedeo na kanabetu. - Hoću, hoću! A ako on ode, otići ću i ja - to da znate! - dodade, i oči joj najednom usplamteše.

- Što izvoli moja carica, to je zakon! - reče pan galantno poljubivši ruku Grušenjkinu. - Molim pana u našu kompanju! - obrati se on ljubazno Mitji. Mitja već ustade kao sa očiglednom namerom da ponovo izbaci kakvu tiradu, ali ispade drugo.

- Da pijemo, pane! - preseče on najedared mesto besede.

Svi se zasmejaše.

- Gospode! A ja već mislila da hoće opet da govori - nervozno uzviknu Grušenjka. - Čuješ, Mitja - odlučno dodade ona - više nemoj da skačeš; a što si šampanjac doneo, to je lepo. I ja ću piti; ove slatke rakije u usta uzeti ne mogu. A najbolje je što si se sam dovezao, jer ovde je vrlo dosadno… Samo, jesi li opet došao da bančiš? Ta stavi te pare u džep! Otkud ti toliki novac?

Mitja, u čijoj ruci su još neprestano bile zgužvane novčanice, koje jako upadoše svima u oči, a naročito panovima, brzo ih i zbunjeno strpa u džep. On pocrvene. U istom trenutku gostioničar donese otčepljenu flašu šampanjca na poslužavniku i čaše. Mitja je već zgrabio flašu, ali se tako saplete da zaboravi šta s njom treba da čini. Nju uze od njega Kalganov i umesto njega nasu vino.

- Još jednu flašu! - viknu Mitja gostioničaru i zaboravivši da se kucne sa panom koga je onako svečano pozivao da popije s njim čašu izmirenja, najednom iskapi svoju čašu sam ne čekajući nikoga. Lice mu se odjednom izmeni. Mesto svečanog i tragičnog izraza, sa kojim je ušao, pojavi se nešto skoro detinjasto. On kao da se najednom primirio i splasnuo. Gledao je na sve bojažljivo i radosno, često i nervozno smejući se, sa zahvalnim izrazom kučenceta koje je nešto skrivilo, ali koje su ipak pustili u sobu i miluju ga. Kao da je sve zaboravio, razgledao ih je sa ushićenjem, sa detinjskim osmehom. Grušenjku je gledao neprestano se smejući, i primakao je svoju stolicu do same njene naslonjače. Malo-pomalo, razgledao je oba pana, premda još nije stekao jasnu sliku o njima. Pan na kanabetu poražavao ga je svojim držanjem, poljskim naglaskom, a što je najglavnije - lulom. „I šta onda, baš je lepo što puši na lulu“ - razmišljao je Mitja. Malo opušteno, skoro već četrdesetogodišnje lice panovo, sa vrlo malim nosićem, ispod koga su se videla dva tanana brčića, nafarbana i drska, ne podsticahu Mitju zasad baš ni na kakvo razmišljanje, čak ni bedna vlasulja panova, napravljena u Sibiru, s vrlo glupo napred začešljanim zulufima ne iznenadi Mitju naročito; „znači, tako i treba kad nosi vlasulju“ -nastavi on da razmišlja razdragano. Drugi pan, koji je sedeo do zida, mlađi od pana na kanabetu, koji je gledao na čitavo društvo drsko i izazivački i sa ćutljivim prezirom slušao opšti razgovor, iznenadi Mitju samo svojim vrlo visokim stasom, vrlo nesrazmernim prema stasu pana koji je sedeo na divanu. „Da ustane, bio bi visok do tavanice“ - sinu Mitji kroz glavu. Pade mu na pamet takođe da je taj visoki pan, verovatno, prijatelj i trabant pana na kanabetu, kao neki njegov „telohranitelj“, i da mali pan sa lulom, naravno, komanduje visokom panu. Ali i to sve činilo se Mitji vrlo dobro i u redu. U kučencetu utrnu svako suparništvo. Po Grušenjki i po zagonetnom tonu nekih njenih rečenica još ništa ne mogade da vidi; samo je razumeo, drhteći svim svojim srcem, da je ona prema njemu nežna, da mu je „oprostila“, i kraj sebe ga posadila. Bio je van sebe od ushićenja videvši kako je srknula vina iz čaše. Ali ćutanje celog društva kao da ga najednom utuče, i on poče da ih sve meri sa izrazom iščekivanja: „Što mi tu sedimo? Što ništa ne počinjete, gospodo?“ - kao da su govorile njegove izbuljene oči.

- Ovaj ovde neprestano truća, i mi smo se svi smejali - poče najednom Kalganov, kao pogodivši Mitjinu misao i ukazujući na Maksimova.

Mitja se naglo zagleda u Kalganova, a zatim odmah u Maksimova.

- Truća? - zasmeja se on svojim kratkim drvenastim smehom, kao nečim obradovan - ha-ha-ha!

- Da. Zamislite, on tvrdi da se, navodno, sva naša konjica dvadesetih godina poženila Poljkinjama; to je strašna besmislica, je l’ te?

- Poljkinjama? - prihvati Mitja, ali sad sasvim ushićen.

Kalganov vrlo dobro razumede Mitjine odnose prema Grušenjki; dosećao se kako stoji i sa panom, ali sve to njega nije mnogo zanimalo, čak ga možda nikako nije zanimalo; njega je najviše interesovao Maksimov. On je dospeo ovamo sa Maksimovom slučajno; a panove je prvi put u životu video sad, tu u gostionici; Grušenjku je poznavao i ranije, i jednom je čak bio kod nje s nekim: tada joj se nije dopao. Ali tu je ona na njega vrlo ljubazno gledala: do dolaska Mitjinog bila je umiljata, no on je ostajao nekako neosetljiv. Bio je to mladić tek od dvadeset godina, kicoški obučen, sa vrlo milim belim licem i divnom gustom smeđom kosom. Na tom belom licu behu lepe otvorenoplave oči, sa pametnim, a neki put i dubokim izrazom, koji nije odgovarao njegovim godinama; ovaj je mladić neki put govorio i gledao sasvim kao dete, i toga se ni najmanje nije stideo, čak je i sam to uviđao. Uopšte, bio je vrlo originalan, čak ćutljiv, premda uvek ljubazan. Neki put bi se u crtama njegovog lica ukazalo na časak nešto ukočeno i tvrdoglavo: on gleda u vas, sluša šta govorite, a ovamo kao da uporno sanjari o nečem svom. Čas bi postajao mlitav i len, čas bi se najednom počeo uzbuđivati, očigledno zbog ništavnog uzroka.

- Zamislite, ja ga već četiri dana vodim sa sobom -nastavi on, nekako leno otežući reči, ali bez ikakvog razmetanja, sasvim prirodno - sećate li se, otkad ga je vaš brat iz kočija izbacio, te je onako tresnuo. Tada me je time vrlo zainteresovao i ja sam ga uzeo k sebi u selo, i eto neprestano laže, tako da ga se stidim. Sad ga vodim natrag…

- Pan nije video poljsku panji i muvi sto bit ne moglo31 - primeti Maksimovu pan sa lulom.

Pan sa lulom govorio je ruski dosta dobro, daleko bolje nego što se pravio. Ruske reči, ako ih je upotrebljavao, kvario je namerno, na poljski način.

- Pa i moja je žena bila poljska pana - nasmeja se, u odgovor, Maksimov.

- A zar ste služili u konjici? Jer vi ste o konjici govorili? Pa zar ste konjanik? - odmah se umeša Kalganov.

- Zaista, zar je on konjanik! Ha-ha! - uzviknu Mitja, koji je žudno slušao i svoj upitni pogled obraćao svakom koji bi počeo govoriti kao da bogzna šta očekuje da čuje.

- Ne, vidite li… - okrenu mu se Maksimov - ja o tome da su tamo te, te panjenke… lepe… pa kad odigraju sa kakvim našim ulanom mazurku… čim odigra s njim mazurku, odmah mu skoči u krilo - kao mače belo… a pan-tata i pana-mamica vide to, i dozvoljavaju… i dozvoljavaju… a ulan sutra već ide i ruku prosi… da… ruku prosi, hi-hi! - smejao se Maksimov.

- Pan je bitanga! - promrmlja visoki pan na stolici i prebaci nogu preko noge. Mitji samo pade u oči njegova ogromna gruba čizma sa debelim i kaljavim đonom. Uopšte oba pana bila su obučena dosta aljkavo.

- A zašto bitanga? Što on to grdi? - razljuti se najednom Grušenjka.

- Panji Agripina, pan vidzjel v poljskom kraju samo seljanke, a ne sljahetne panje

- primeti pan sa lulom Grušenjki.

- Možeš u to biti uveren! - prezrivo odseče visoki pan na stolici.

- Eto sad! Ta pustite čoveka da govori! Ljudi govore, što im smetate? S njima je veselo - zajedljivo primeti Grušenjka.

- Ja ne smetam, panji - značajno primeti pan sa vlasuljom, pogledavši dugim pogledom Grušenjku, i dostojanstveno ućutavši nanovo poče pušiti lulu.

- Ma da, pan je sad istinu rekao - opet planu Kalganov, kao da je reč o bogzna čemu. - On u Poljskoj nije ni bio; šta ima da priča o Poljskoj? Vi se niste u Poljskoj oženili, je l’ te da niste?

- Nisam, nego u smolenskoj guberniji. Samo je nju ulan pre toga doveo iz Poljske, tu moju buduću ženu, sa panom-mamicom, i sa tatom, i još sa jednom rođakom sa odraslim sinom, baš iz Poljske, iz prave… a meni ju je ustupio. To je bio jedan poručnik, vrlo dobar mladić. Najpre je hteo sam da je uzme, pa je onda nije uzeo; pokazalo se da je hroma…

- Dakle, hromu ste uzeli! - uzviknu Kalganov.

- Hromu, da. Meni su oboje oni tada malo podvalili i sakrili. Ja sam mislio da ona poskakuje… neprestano je poskakivala, mislio sam da je to od dobrog raspoloženja…

- Od radosti što se za vas udaje? - povika Kalganov nekim detinjim zvonkim glasom.

- Da, od radosti. A pokazalo se da je sasvim iz drugog uzroka. Posle, kad smo se venčali, ona mi po venčanju to isto veće priznade, i vrlo me je dirljivo za izvinjenje molila; preko bare je, kaže, u mladim godinama jednom preskočila, i nožicu tako povredila, hi-hi!

Kalganov se prosto gušio od smeha, kao kakvo dete; skoro pade na kanabe. I Grušenjka se nasmeja. A Mitja se sav topio od sreće.

- Znate li, znate li, on sad istinu govori, sad više ne laže - uzviknuo je Kalganov obraćajući se Mitji. - I znate li, on se dvaput ženio; to je sad o prvoj ženi govorio, a druga mu je žena, znate, pobegla, i živa je i danas, znate li vi to?

- Ta valjda nije? - brzo se okrenu Maksimovu Mitja, izrazivši neobično iznenađenje na licu.

- Da, pobegla je, desila mi se ta neprijatnost -skromno potvrdi Maksimov. -Sa jednim musju. A što je glavno, pre toga je sve moje imanje na sebe prepisala. Ti si, veli, čovek obrazovan, ti ćeš naći sebi parče hleba. Tako me je udesila. Meni je jedanput jedan uvaženi arhijerej primetio: „Jedna ti je supruga bila hroma, a druga i suviše lakonoga“ - hi-hi!

- Čujte, čujte! - prosto uskipe Kalganov; - ako i laže, a često laže, on laže jedino da učini svima zadovoljstvo; a to nije podlo, nije podlo! Znate li, ja ga volim neki put. On je vrlo podao, ali je prirodno podao. A? Kako vi mislite? Drugi ima razloga što je podao: hoće da izvuče neku korist, a ovaj - prosto, po svojoj prirodi… Zamislite, na primer, on pretenduje (juče se celim putem prepirao) da je Gogolj u Mrtvim dušama njega opisao. Sećate li se; tamo ima neki posednik Maksimov, koga je Nozdrjov išibao, pa posle bio zato predat sudu: „što je u pijanom stanju naneo posedniku Maksimovu uvredu šibama“ - sećate li se? I pomislite samo: ovaj sad pretenduje da je to baš on, i da je on bio šiban! A može li to biti? Čičikov je putovao najkasnije dvadesetih godina, u početku, tako da se godine nikako ne podudaraju. Ovaj, dakle, nije tada mogao biti išiban. Nije mogao biti, je l’ te da nije mogao?

Teško je bilo shvatiti zbog čega se Kalganov tako žestio - ali on se žestio iskreno. Mitja je i srcem i dušom ulazio u njegove pobude.

- Pa šta možete kad su ga išibali! - viknu on smejući se.

- Nije baš da su me išibali, nego onako - ubaci najednom Maksimov.

- Kako onako? Ili su vas išibali ili nisu?

- Ktura godzina, pane?32 - obrati se visokom panu na stolici onaj pan sa lulom, sa izrazom dosade.

Taj sleže ramenima mesto odgovora: časovnika nijedan nije imao.

- Zašto da se ne govori? Dajte i drugima da pričaju. Zar ako je vama dosadno, svi da ćute? - umeša se opet Grušenjka, očigledno namerno zadirkujući.

Mitji kao da prvi put nešto sinu kroz glavu. A pan ovoga puta odgovori već sa očiglednom ljutnjom:

- Panji, ja nic ne muvjen protiv, nic ne povjedzjalem.33

- E pa lepo! a ti dalje pričaj - viknu Grušenjka Maksimovu. - što ste svi zaćutali?

- Ma i nema šta da se priča; sve su to same gluposti - prihvati odmah Maksimov sa očiglednim zadovoljstvom i malo se prenemažući; - pa i kod Gogolja je sve to samo u alegorijskom obliku, jer su kod njega i sva prezimena alegorijska. Nozdrjov nije bio Nozdrjov, nego Nosov, a Kuvšinjikov - to već sasvim nije ni nalik, jer je on bio Škvornjev. A Fenardi je zbilja bio Fenardi, samo ne Italijan, nego Rus, Petrov, a mamzel Fenardi bila je lepa, i nožice y trikou, lepe, suknjica kratka sa šljokicama, i okretala ce, ali ne četiri sata, nego svega četiri minuta… i sve je osvojila…

- Ali zašto tebe išibaše? Što li te išibaše? - vikaše Kalganov.

- Zbog Pirona - odgovori Maksimov.

- Zbog kakvog Pirona? - viknu Mitja.

- Zbog francuskog poznatog pisca Pirona. Pili smo tada y velikom društvu, y gostionici, na vašaru. Oni me pozvaše, a ja počeh najpre epigrame govoriti: „Jesi li ti to, Boalo? Kakvo smešno odelo!“ - A Boalo odgovara da ce on sprema na maskenbal, to jest y kupatilo; hi-hi! a oni razumeli kao da ja na njih ciljam. Ja tad brže drugi izrekoh, vrlo poznat svim obrazovanim ljudima, jedak:

Ti si Safo, ja sam Faon, o tome ce ne prepirem, ali na veliku žalost puta k moru ti još ne znaš.

Oni ce još žešće nađoše uvređeni, i počeše da nepristojno zato psuju; ja, pak, na svoju nesreću, da bih zagladio grešku, ispričah inteligentnu anegdotu o Pironu, kako ga nisu primili y Francusku akademiju, a on, da bi ce osvetio, napisao epitaf za svoj nadgrobni spomenik:

Ci-git Piron qui ne fut rien, pas meme acad emicien.34

A oni uzeše pa me išibaše.

- Ama zašto, zašto?

- Zbog mog obrazovanja. Malo li zbog čega mogu ljudi čoveka išibati! - kratko i poučno završi Maksimov.

- Ostavite sve to! sve je to ružno, neću više da slušam! Ja sam mislila da će biti nešto veselo - prekide ih najednom Grušenjka.

Mitja se trže i odmah prestade da se smeje. Visoki pan diže se s mesta i sa oholim izgledom čoveka kome je dosadno u tuđem društvu, poče šetati po sobi iz ugla u ugao, zabacivši ruke na leđa.

- Gle ga, kako šparta! - prezrivo ga pogleda Grušenjka.

Mitja se uznemiri, a uz to još primeti da ga pan na kanabetu ljutito gleda.

- Pane! - viknu Mitja - pijmo, pane! I drugi pan da pije! Pijmo, panovje!

On primače tri čaše i nasu u njih šampanjca.

- Živela Poljska, panovje! Pijem za vašu Poljsku, za poljsku zemlju! - uzviknu Mitja.

- Bardzo mi to milo, pane, vipijem!35 progovori na kanabetu dostojanstveno i blagonaklono, i uze čašu.

- I drugi pan! kako mu ono beše ime? Ej, jasnovelmožni! uzmi tu čašu! -požuri Mitja.

- Pan Vrublevski - reče pan na kanabetu. Pan Vrublevski priđe stolu gegajući se i stojeći primi svoju čašu.

- Za Poljsku, panovje, živeli! - viknu Mitja podigavši čašu.

- Sva trojica ispiše. Mitja dohvati flašu i opet nasu tri čaše.

- A sad za Rusiju, panovje, i da se pobratimo!

- Naspi i nama - reče Grušenjka - za Rusiju ću i ja da pijem.

- I ja - reče Kalganov.

- Pa i ja bih… za Rusijušku, staru babušku - zasmeja se Maksimov.

- Svi, svi! - vikaše Mitja. - Domaćine, ded još flašu!

Donesoše tri preostale flaše od onih što je doneo Mitja. On natoči svima.

- Za Rusiju, živeli! - reče on ponovo.

Svi, osim panova, ispiše, a Grušenjka popi naiskap svoju čašu. Panovi i ne okusiše.

- A vi, panovi! - viknu Mitja. - Zar vi tako?

Pan Vrublevski uze čašu, podiže je, i oštrim glasom izgovori:

- Za Rusiju u granicama do sedam stotina sedamdeset druge godine!

- Oto bardzo pjenknje!36 - viknu drugi pan, i obojica najednom iskapiše svoje čaše.

- Mazgovi ste vi, panovi! - ote se Mitji.

- Pa-ne! - viknuše oba pana sa pretnjom, nakostrešivši se na Mitju kao petlovi.

Naročito planu pan Vrublevski.

- Ale ne možno ne mjec slobosci do svojego kraju?37 - viknu on.

- Da ćutite! Ne svađajte se! Neću da čujem za svađu! - viknu Grušenjka zapovednički i lupi nožicom o pod. Lice joj planu, oči sevnuše: maločas ispijena čaša šampanjca učini svoje. Mitja se strašno uplaši.

- Panovje, oprostite! Ja sam kriv, neću više. Vrublevski, pane Vrublevski, neću više!…

- Ta ćuti bar ti, sedi! Oh, ala je glup! - jetko i ljutito obrecnu se na njega Grušenjka.

Svi sedoše i ućutaše, svi gledahu jedno u drugo.

- Gospodo, svemu sam ja uzrok! - poče opet Mitja, ništa ne razumevši u Grušenjkinoj primedbi - ali što sad sedimo? Šta da radim sad… pa da bude veselo, opet veselo?

- Ah, zbilja, ovo je strašno neveselo - lenjo procedi Kalganov.

- Da igramo naše-vaše, kao i maločas… - zasmeja se najednom Maksimov.

- Naše-vaše? Divota! - prihvati Mitja - ako samo panovi…

- Puzno,38 pane! - nekako se nerado odazva pan na kanabetu.

- To pravda39 - odobri i pan Vrublevski.

- Puzno? Šta je to „puzno“? - zapita Grušenjka.

- To znači kasno, panji, kasno, kasno vreme - razjasni pan na kanabetu.

- Uvek je njima dockan, i sve oni ne mogu! - skoro ciknu od ljutine Grušenjka.

- Sede tu, dosadno im, pa hoće da je i drugima dosadno. Do tvog dolaska, Mitja, sve su eto tako ćutali i razmetali se preda mnom…

- Boginjo moja! - viknu pan na divanu - co muvis, to sjen stane. Vidzen nelasken, i jest smutni. Jestem gotuv,40 pane - dovrši on obraćajući se Mitji.

- Počinji, pane - prihvati Mitja, vadeći iz džepa novčanice i izdvajajući dve stotinarke na sto.

- Hoću, pane, da mi mnogo odneseš. Evo ti karata, drži banku!

- Karte da budu gostioničareve, pane! - uporno i ozbiljno reče mali pan.

- To najljepši sposub41 - odobri mu pan Vrublevski.

- Gostioničareve? Lepo, razumem, nek budu gostioničareve, to vam je pametno, panovje! Karte! - naredi Mitja gostioničaru.

Gostioničar donese neraspečaćen paketić karata i reče Mitji da se već kupe devojke, čivuti sa cimbalima će jamačno takođe doći, a trojka sa namirnicama još nije stigla.

Mitja skoči od stola i potrča u drugu sobu da odmah naredi što treba. Ali dođoše samo tri devojke; Marja još nije bila tu. Pa ni sam nije znao šta da naredi i zašto je istrčao: reče samo da se iz sanduka izvade slatkiši, kisele bombone i karamele i da se razdeli devojkama.

- I Andreju rakije, rakije Andreju! - zapovedi na brzu ruku - uvredio sam Andreja!

Tu mu dodirnu rame Maksimov, koji dotrča za njim.

- Dajte mi pet rubalja - šapnu on Mitji - i ja bih da reskiram na naše-vaše, hi-hi!

- Divota, prekrasno! Evo vam deset!

On izvuče opet sve novčanice iz džepa i nađe deset rubalja.

- A ako izgubiš, dođi opet, dođi opet…

- Dobro - radosno prošaputa Maksimov i potrča u salu.

Vrati se odmah i Mitja i izvini se što ih je pustio da ga čekaju. Panovi su već seli i raspečatili karte. Gledali su mnogo ljubaznije, skoro umiljato. Pan na kanabetu pripali novu lulu i spremi se da baca; na licu mu se ispisa čak nešto svečano.

- Na mjejsca, panovje!42 - objavi pan Vrublevski.

- Ne, ja neću više igrati - odazva se Kalganov - ja sam maločas izgubio pedeset rubalja.

- Pan bil neščenstlivi, pan može bit opet ščenstlivim43 -primeti mu pan na kanabetu.

- Koliko ima u banci? Koliko da stavim u banku? - vatreno upita Mitja.

- Sluham, panem može sto, može dvjescje,44 koliko budeš hteo.

- Milion! - zasmeja se Mitja.

- Pan kapitan je, možda, slušao za pana Podvisockego?

- Kakvog Podvisockog?

- U Varšavi banku drži na koga je red. Dolazi Podvisocki, vidi tisenc zlotih;45 igra va-bank. Banker muvi:46

„Pane Podvisocki, igraš u zlato ili u čast?“ - „U čast, pane“ - muvi Podvisocki. „Tem ljepej,47 pane.“ Banker meće taliju, Podvisocki uzima hiljadu dukata. „Počekaj, pane“ - muvi banker, izvuče fioku i daje mu milion - „beri, pane, eto jest tvoj rahunek.“48 Jer banka je iznosila - milion. - „Pa ja to nisam znao“ -muvi Podvisocki!. - „Pane Podvisocki“ - muvi banker - „ti si se kladio u čast, pa i mi u čast.“ I Podvisocki uze milion.

- To nije istina - reče Kalganov.

- Pane Kalganov, v šljahetnoj kompaniji tak muvic ne pšistoji.49

- Baš će ti Poljak koji se kocka dati milion! - uzviknu Mitja, ali se odmah trže: - Oprosti, pane, kriv sam, opet sam kriv, daće, daće milion na honor, na poljsku čast! Čuješ li kako ja govorim poljski, ha-ha! Evo mećem deset rubalja na puba.

- A ja rubljicu na damu, na herc, na lepoticu, na panjenočku, hi-hi - sitno se zasmeja Maksimov, izvukavši svoju damu, i kao želeći da sakrije od sviju, primače se sasvim blizu stolu i brzo se prekrsti ispod stola. Mitja dobi. Dobi i rublja.

- Još četvrtinu! - viknu Mitja.

- A ja opet rublju, ja ću prosto, pomalo i prosto -blaženo mrmljaše Maksimov, sav srećan što je dobio rublju.

- Propala! - uzviknu Mitja. - Sedmicu na ne. Izgubi i na ne.

- Prestanite! - reče najednom Kalganov.

- Na ne, na ne - udvostručavao je Mitja uloge; ali ma šta da je stavljeno na ne, sve mu je propadalo. Međutim, rublje su dobijale, jedna po jedna.

- Na ne! - riknu Mitja razjaren.

- Dvjescje si izgubio, pane! Hoćeš li još dvjescje secovati? - upita pan na kanabetu.

- Kako, dvesta sam već izgubio. Onda još dvesta! I svih dvesta na ne!

I izvukavši novac iz džepa, Mitja baci tih dvesta rubalja na damu, koju Kalganov iznenada pokri rukom:

- Dosta! - uzviknu on svojim zvonkim glasom.

- Ma šta vi to? - izbulji se Mitja na njega.

- Dosta, neću! Nemojte više igrati.

- Zašto?

- Zato. Pljunite, pa se gubite, eto zašto. Ne dam vam više da se kockate.

Mitja ga je gledao čisto unezvereno.

- Ostavi se Mitja - on možda pravo kaže: ionako si već mnogo izgubio - reče Grušenjka sa neobičnim prizvukom u glasu.

Oba pana se najednom digoše s mesta sa strašno uvređenim izrazom.

- Žartuješ50, pane? - reče mali pan strogo pogledajući u Kalganova.

- Jak sjen považaš to robic, pane!51 - razdera se na Kalganova pan Vrublevski.

- Ne vičite, ne vičite! - uzviknu Grušenjka. - Eh, ćurani!

Mitja ih je sve redom gledao; najednom ga iznenadi nešto na Grušenjkinom licu, i u istom trenutku mu nešto sasvim novo sinu kroz glavu, čudna nova misao!

- Pani Agripina! - poče mali pan sav pocrveneo od žestine, kad mu najednom priđe Mitja i lako ga udari po ramenu.

- Jasnovelmožni, na dve reči!

- Čego hceš, pane?52

- U onu sobu, u onu odaju - dve reči da ti kažem, lepe, najlepše - bićeš zadovoljan.

Mali pan se začudi i nepoverljivo pogleda u Mitju. Ipak odmah pristade, ali pod neizostavnim uslovom da s njim pođe i pan Vrublevski.

- Je li telohranitelj? Pa dobro - nek pođe i on, i on mi treba, čak neizostavno! - viknu Mitja. - Napred, panovi!

- A kuda ćete? - uznemireno ih upita Grušenjka.

- Očas ćemo se vratiti - odgovori joj Mitja. Nekakva smelost, nekakva neočekivana bodrost sinu na njegovom licu; pre jednog sata ušao je u sobu sa sasvim drugim izrazom. Odvede panove u sobu desno, ne u onu veliku gde se kupio devojački hor i gde se postavljao sto, nego u spavaću, u kojoj su se nalazili kovčezi, bošče i dve velike postelje sa nagomilanim cicanim jastucima koji se izdizahu do tavanice. Tu na malom glatkom stočiću, u samom uglu, gorela je sveća. Pan i Mitja sedoše kraj tog stočića jedan prema drugom, a krupni pan Vrublevski sa strane, metnuvši ruke na leđa. Panovi gledahu strogo, ali sa očiglednom radoznalošću.

- Če mogen služic panu?53 - protepa mali pan.

- Pa evo čim, pane: ja mnogo neću govoriti: evo ti pare - on izvadi svoje novčanice - ako hoćeš, tri hiljade - uzmi ih, pa idi kud znaš.

Pan je gledao ispitujući, sa iskolačenim očima - prosto se upio očima u Mitjino lice.

- Tši tisjonci, pane?54

On se zgleda sa Vrublevskim.

- Tši, panove, tši! Čuj, pane: ja vidim da si ti čovek pametan. Uzmi ove tri hiljade, pa idi do sto đavola i Vrublevskog povedi - čuješ li? Ali da odmah, ovoga časa, i to zanavek - razumeš, pane, zanavek - eto baš na ova vrata izađeš, šta imaš tamo: kaput, bundu? Ja ću ti izneti. Ovog časa će ti se upregnuti trojka i - do vidzenja, pane! A!

Mitja je sa pouzdanjem očekivao povoljan odgovor. Nije sumnjao. Nešto neobično odlučno prelete preko panovog lica.

- A pare, pane?

- S parama, pane, evo kako ćemo: pet stotina rubalja ću ti ovog časa dati za kočijaša i kao kaparu, a dve hiljade pet stotina sutra u gradu; - kunem ti se čašću, dobićeš ih, stvoriću ti ih, ispod zemlje ću ti stvoriti! - viknu Mitja.

Poljaci se opet zgledaše. Lice panovo poče se menjati nagore.

- Sedam, sedam stotina, a ne pet stotina, sad, ovoga časa u ruke! - povisi Mitja, osetivši nešto nepovoljno. - Šta je, pane? Ne veruješ! Pa valjda ti tek neću dati sve tri najednom! Ja da ti ih dam, a ti da se sutra opet k njoj vratiš… A sad i nemam pri sebi sve tri hiljade; u gradu su mi, kod kuće - mrmljao je Mitja, gubeći hrabrost i padajući duhom kod svake dalje reči - bogami, imam, sakrivene su.

Za trenutak osećanje dostojanstva zasja na licu maloga pana:

- Či ne potšebuješ ješče čego?55 - zapita on ironično.

- Pfi! A pfi! - I on pljunu.

Otpljunu i pan Vrublevski.

- To ti pljuješ, pane - progovori Mitja kao očajnik, videći da je stvar propala; - što od Grušenjke misliš više da digneš. Vi ste pravi ćurani, obojica!

- Jestem do živego dotknentim!56 - pocrvene najednom mali pan kao rak, i živo izađe iz sobe, strašno ljut, kao da neće ništa više da čuje. Za njim odbaulja i Vrublevski, a za njima i Mitja, smeten i zbunjen. On se bojao Grušenjke; predosećao je da će to pan odmah razglasiti. Tako je i bilo. Pan uđe u salu i teatralno stade pred Grušenjku.

- Pani Agripina, jeste do živego dotknetnim! - uzviknu on, ali Grušenjka kao da najednom izgubi svako strpljenje, baš kao da je neko darnu u najosetljivije mesto.

- Ruski! ruski govori! neću nijednu poljsku reč da čujem! - povika ona na njega. - I pre si ruski govorio, nisi valjda zaboravio za pet godina!

Ona sva pocrvene od ljutnje.

- Pani Agripina…

- Ja sam - Agrafena, ja sam Grušenjka! Govori ruski, ili neću ništa da čujem.

Pan zašišta od uvređenog častoljublja, pokvarenim ruskim jezikom brzo i naduveno izgovori:

- Pani agrafena, ja pšijelah57 da zaboravim staro i da ga oprostim; da zaboravim što je dosad bilo…

- Šta da oprostiš?! Zar ti meni da oprostiš? - prekide ga Grušenjka i skoči s mesta.

- Tak jest58 pani, ja nisam malodušni, ja velikodušni. No ja bilem zdzivjoni59 kad sam video tvoje ljubavnike. Pan Mitja mi je u onoj sobi davao tsi tisjonci da odem. Ja sam pljunuo panu u fiziju.60

- Šta? On tebi davao novac za mene? - histerično ciknu Grušenjka. - Je li istina, Mitja? Kako si smeo? Pa zar sam ja na prodaju?

- Pane, pane - zavapi Mitja - ona je čista, i sija kao zlato, a ja nikad nisam bio njen ljubavnik! Tu si laž kazao…

- Kako smeš ti mene pred njim braniti - vikala je Grušenjka. - Ja nisam ostala čista zbog vrline, niti stoga što sam se Kuzme bojala, nego da mogu pred njim biti gorda, i da ga mogu podlacem nazvati kad ga vidim. Zbilja nije uzeo od tebe novac?

- Hteo je, hteo je da primi! - viknu Mitja. - Samo je hteo sve tri hiljade odjednom, a ja sam mu davao svega sedam stotina kapare.

- Pa dabogme; čuo je da imam para, pa je zato i došao da se venča!

- Pani Agripina - viknu pan - ja sam vitez, ja sam - sljahić,? nisam lajdak.61 Ja pšibil62 da te uzmem za suprugu; ali vidim neku novu pani, ne onu kakva je bila pre, nego - upartu i bez vstidu.63

- A ti se tornjaj otkud si i došao! Narediću odmah da te oteraju i oteraće te! - viknu Grušenjka kao van sebe. - Budala, budala sam bila što sam se pet godina mučila! A i nisam se zbog njega mučila, nego sam iz besa samu sebe mučila! A i on nije nimalo onaj! Zar je on bio ovakav? To je valjda njegov otac! Gde li naruči tu vlasulju? Ono je bio soko, a ovo nekakav patak. Onaj se smejao i pesme mi pevao… A ja, ja se pet godina gušila u suzama, prokleta budala, niska, bestidna!

Ona pade u naslonjaču i pokri lice rukama. U tom trenutku se iz susedne sobe začu hor najzad skupljenih mokrinskih devojaka - vesela pesma uz igru.

- To je Sodoma! - prodera se najednom pan Vrublevski. - Domaćine, oteraj te bestidnice!

Domaćin, koji je već odavno radoznalo provirivao kroz vrata, čuvši viku i sluteći da su se gosti zavadili, odmah uđe u sobu.

- A što se ti dereš? - obrati se on Vrublevskom  s  nekom  skoro nerazumljivom grubošću.

- Stoko! - prodera se pan Vrublevski.

- Stoka? A s kakvim si ti kartama maločas igrao? Ja sam ti dao špil, a ti si ga sakrio! Ti si sa lažnim kartama igrao! Ja tebe za lažne karte u Sibir mogu oterati; znaš li ti to? - jer to je isto što i lažni novac…

I prišavši divanu, on turi prste između naslona i jastuka  i  izvuče odande neotvoren špil.

- Evo mojih karata - neraspečaćene su! - On ih podiže i pokaza ih svima. -Ja sam video otud kako je moj špil zavukao, a svoje poturio; džeparoš jedan, a ne gospodin!

- A ja sam video kako je onaj pan dvaput sakrio gornju kartu! - viknu Kalganov.

- Ah, kakva sramota, kakva sramota! - uzviknu Grušenjka pljesnuvši rukama, i zbilja pocrvene od stida. - Gospode bože, šta se učini od čoveka!

- I ja sam to mislio! - viknu Mitja.

Ali još on to ne izgovori, kad se pan Vrublevski, zbunjen i besan, okrenu Grušenjki i preteći joj pesnicom,viknu:

- Devojčuro!

Ali još on to i ne stiže da vikne kad Mitja skoči na njega, zgrabi ga obema rukama, izdiže ga u vazduh, i u času ga iznese iz sale u sobu desno, u koju ih je maločas obojicu vodio.

- Bacio sam ga na pod! - reče on glasno, odmah se vrativši i jedva dišući od uzbuđenja. - Hoće još on da se bije, hulja; ali neće odande izaći. - I Mitja zatvori jedno krilo vrata, a držeći drugo širom otvoreno, viknu malome panu:

- Jasnovelmožni, je li po volji i vama onamo? Pseprašam!64

- Gospodaru, Mitriju Fjodoroviču - viknu Trifon Borisič - ta uzmi im novac što su ti digli na kartama! Jer to je kao da su te pokrali.

- Ja svojih pedeset rubalja neću da uzimam - odazva se najednom Kalganov.

- Ni ja svojih dvesta! Ni ja neću! - viknu Mitja. - Nipošto ih neću uzeti, nek mu ostanu za utehu.

- To je lepo od tebe, Mitja! bravo, Mitja! - viknu Grušenjka, i neka strašno jetka nota odjeknu u njenom uzviku.

Mali pan, sav pocrveneo od besa, ali ne izgubivši ništa od svoje gospodstvenosti, već se uputio vratima, ali zastade i najednom reče okrenuvši se Grušenjki:

- Panji, ježel hceš isc za mnoju, idzmi, jesli ne - bivaj zdrova!65 - I dostojanstveno, duvajući od ljutine i častoljublja, iziđe iz sobe. To je bio čovek sa karakterom: i posle svega što se desilo on nije gubio nadu da će „panji“ poći za njim - toliko je sebe cenio! Mitja zalupi za njim vrata.

- Zaključajte ih - reče Kalganov. Ali brava škljocnu s one druge strane: oni se sami zaključaše.

- Divota! - viknu Grušenjka ljutito i nemilosrdno. - Divota! Tako im i treba!

VIII
BUNILO

Poče gotovo orgija - terevenka u sva zvona. Grušenjka viknu prva da joj dadu vina: „Hoću da pijem, hoću sasvim da se opijem, pa da kao i pre… Sećaš li se, Mitja, sećaš li se kako smo se ovde zbližavali!“ A Mitja kao da je bio u bunilu i predosećaše „svoju sreću“. Grušenjka ga je neprestano terala: „Hajde, veseli se, reci im da igraju, svi nek budu veseli, neka se sve ori! - kao onda, onda!“ -nastavi ona da uzvikuje. Bila je strašno uzbuđena.

A Mitja je žurio da naređuje. Hor se skupio u susednoj sobi. Soba u kojoj su dotle sedeli bila je teskobna, pregrađena nadvoje cicanom zavesom, iza koje je bila ogromna postelja sa velikom debelom perinom i sa takvim istim cicanim, visoko naslaganim jastucima. I u sve četiri „bolje“ sobe te kuće, svuda behu postelje. Grušenjka se smesti kod vrata. Mitja joj tu donese naslonjaču: isto je tako sedela i „onda“, na dan prve njihove terevenke, ovde, gledala odatle pevače i igru. Devojke su se skupile iste koje su i pre bile. Dođoše i Jevreji sa violinama i. citrama, a stigoše jedva jednom i toliko očekivana kola sa pićem i ostalim potrebama. Mitja se mnogo užurba U sobu ulažahu da gledaju i strana lica - seljaci i žene, koji već behu legli da spavaju, ali se probudiše jer su osetili da će biti velika čast, kao ono pre mesec dana. Mitja se zdravio i grlio sa poznatima, sećao se pojedinih lica, otvarao flaše i sipao svima koga bi god video. Na šampanjac su mnogo bacale oči samo devojke; seljacima se više dopadao rum i konjak, a naročito vreo punč. Mitja naredi da se skuva čokolada za sve devojke i da cele noći budu pri ruci i da vru tri samovara za čaj i za punč -za svakoga ko god naiđe: nek se časti ko god hoće! Jednom rečju, poče nešto haotično i besmisleno; ali Mitja kao da beše u svom elementu, i što je raskalašnije bivalo sve oko njih, tim je on bivao veseliji. Da je u taj mah kakav seljak zaiskao od njega novaca, on bi onoga časa izvadio sav svoj svežanj i delio bi i desno i levo i ne brojeći. I stoga, verovatno da bi sačuvao Mitju, neprestano se vrzmao oko njega Trifon Borisič; on kao da se odlučio da te noći više nikako ne leže da spava; malo je pio (svega je popio jednu čašicu punša) te je na svoj način budno čuvao Mitjine interese. Kad bi mu se činilo da je potrebno, on bi ga blago i ponizno zadržavao, ne dajući mu da, „kao pre“, časti seljake „cigarama i rajnskim vinom“, ili, sačuvaj bože, novcem, i vrlo se ljutio što devojke piju liker i jedu bombone:  „Sve same vašljivice, Mitriju Fjodoroviču“ - govorio je - „ja ću njih sve kolenom u leđa, i još ću im zapovediti da to smatraju za čast - eto kakve su one!“ - Mitja se još jednom seti Andreja i naredi da mu pošalju punča: „Ja sam ga maločas uvredio“ - ponavljao je klonulim i razneženim glasom. Kalganov ne htede da pije, i devojački hor mu se s početka nikako ne dopade; ali pošto je popio još dve čaše šampanjca, veoma se raspoložio, hodao je po sobama, smejao se, i sve i svakoga hvalio - i pesme i muziku. Maksimov, sav srećan i pijan, ne odmicaše se od njega. Grušenjka, koju takođe vino poče da savlađuje, pokazivala je Mitji na Kalganova: „Vidi ga kako je mio, kako je to zlatan dečko!“ A Mitja bi tada oduševljeno potrčao da se poljubi sa Kalganovom i Maksimovom. O, on je mnogo predosećao! Ona mu još ništa naročito nije rekla i čak se, očevidno, uzdržavala da mu nešto kaže; tek ovda-onda pogledala bi ga nežnim i vatrenim okom. Naposletku ga najednom snažno zgrabi za ruku, i jako ga privuče k sebi. U taj mah je sedela u naslonjači kod vrata.

- Kako ti to maločas uđe, a? Kako li uđe! … Ala sam se bila uplašila! Kako to da si hteo da me daš njemu, a? Je li mogućno da si to hteo?

- Sreću tvoju nisam hteo da upropastim! - tepao joj je Mitja, sav se topeći od sreće. Ali njoj nije bio ni potreban njegov odgovor:

- Idi, idi… veseli se! - terala ga je ona od sebe - ali ne boj se: opet ću te zvati.

I on bi otrčao, a ona bi opet počela da sluša pesme i gleda kako igraju, prateći Mitju pogledom gde god bi bio, pa bi ga posle četvrt sata opet zvala, a on bi joj odmah dotrčao.

- Sedi sad tu kod mene, pričaj mi kako si juče čuo da sam ovamo došla; od koga si najpre saznao?

I Mitja je počinjao sve da priča, bez veze, bez reda, vatreno, ali je ipak nekako čudnovato pričao; često bi tek najednom namrštio obrve i prekidao pričanje.

- Ali što se tako mrgodiš? - pitaše ga ona.

- Ništa… jednog sam bolesnika tamo ostavio. Da ozdravi, da znam da će ozdraviti, deset bih godina svog života dao sad!

- Pa neka ga kad je bolestan. A zar si zbilja hteo sutra da se ubiješ? Bože, ala si glup! I zašto! A ja, vidiš, baš takve, nepromišljene, kao što si ti, volim - tepaše ona malo otežalim jezikom. - Ti bi, dakle, meni za ljubav na sve pošao, a? Pa zar si ti zbilja, budalice moja, hteo sutra da se ubiješ? Ne, pričekaj zasad; sutra ću ti možda jednu rečcu reći… ne danas, nego sutra ću ti reći. A ti bi hteo danas? Ne, danas neću… idi, idi, veseli se…

Jedanput ga pozva kao u nedoumici i brižno.

- Što si tako tužan? Ja vidim: ti si tužan… Ne, ne, ja vidim - dodade ona pronicljivo se zagledajući u njegove oči. - Iako se tamo ljubiš sa seljacima i dižeš graju, ja nešto vidim. Veseli se! Ja sam vesela, pa budi i ti! Ja ovde nekoga volim: pogodi koga… Jao, pogledaj: moj dečko zaspao! Opio se veselnik!

Ona je govorila o Kalganovu: on se zbilja napio i zaspao za časak sedeći na divanu. I nije samo od pića zaspao, nego mu se najednom nešto stužilo ili, kao što je govorio, „bilo mu dosadno”. Mnogo ga naposletku umoriše i devojačke pesme, koje počeše prelaziti, postepeno, sa pijankom, u nešto i suviše masno i razuzdano. A isto tako i igre: dve se devojke behu prerušile u medvede, a Stepanida, živa devojka sa štapom u ruci, koja je predstavljala mečkara, poče ih „predstavljati”. „Veselije, Marja” - vikaše ona - ,,il’ će biti batina!” Medvedi najzad padoše na pod nekako sasvim nepristojno, uz gromoglasan smeh raznovrsne publike, žena i seljaka, kojih je bilo tako mnogo da se nije moglo proći.

- Neka ih, neka ih - govorila je Grušenjka poučno i sa izrazom sreće na licu - ovo je za njih retka prilika, pa što da se ljudi ne provesele?

A Kalganov je tako gledao kao da se o nešto ukaljao. „Samo svinjarija su ti njihovi narodni običaji” - primeti on odlazeći - „to su im, dakle, prolećne igre, kad čuvaju sunce svu letnju noć.” A naročito mu se ne dopade jedna „nova” pesmica, sa živahnim pripevom, u kojoj je opevano kako je neki gospodin išao i pitao devojke:

Boljar cure pitao, da l’ ga vole ili ne.

A curama se učinilo da je nemogućno voleti gospodina:

Boljar će me mnogo biti, baš ga neću ja ljubiti.

Zatim naiđe Ciganin, te je i Ciganin cure pitao da l’ ga vole ili ne.

Ali ni Ciganina nije mogućno voleti,

Ciganin će harati, ja ću gorko plakati.

I mnogo prođe ljudi koji su devojke pitali - pa i vojnik:

Vojnik cure pitao da l’ ga vole ili ne.

Ali vojnika s prezirom odbiše:

Ta vojnik će ranac nosit, a ja za njim…

Tu dođe strašno nepristojan slik, ispevan sasvim otvoreno, i koji načini urnebes kod slušalaca. Stvar se završi, najzad, sa trgovcem:

Ćifta cure pitao vole li ga ili ne.

I pokaza se da njega mnogo vole, jer, vele - Ćifta će trgovati, a ja gospodovati…

Kalganov se strašno naljuti:

- Ta to je pesma iz prošlosti! - primeti on glasno. - I ko im to sastavlja? Trebalo je još samo da kakav koncesionar ili Jevrejin prođe i devojke da pita: oni bi sve pobedili. - I skoro uvređen, on stavi na znanje da mu je dosadno, sede na kanabe i zaspa. Lepo lice njegovo malo poblede i zavali se na jastuk.

- Vidi ga samo kako je lep! - reče Grušenjka privodeći Mitju do njega - ja sam mu maločas glavicu češljala; kosa mu je kao lan, pa gusta…

I nagnuvši se nad njim raznežena, ona ga poljubi u čelo. Kalganov odmah otvori oči, pogleda u nju, podiže se, i sa veoma zabrinutim izrazom na licu zapita:

- A gde je Maksimov?

- Eto ko njemu treba! - zasmeja se Grušenjka; - ma sedi sa mnom jedan časak! Mitja, trkni po tog njegovog Maksimova.

Pokaza se da Maksimov nije nikako odmicao od devojaka; samo bi neki put skoknuo da gucne koji likerčić; a čokolade popi dve šolje. Njegovo majušno lice se zajapurilo, nos mu sav pocrveneo, oči se ovlažile i dobile neki sladunjav izraz. On pritrča i reče da će sad „uz jedan motivčić” da odigra sabotjeru.

- Jer mene su, kad sam bio mali, učili svim tim otmenim svetskim igrama…

- Ti idi, idi s njim, Mitja, a ja ću odavde da gledam kako će igrati.

- Ne, i ja, i ja idem da gledam! - uzviknu Kalganov, odbacujući na najnaivniji način Grušenjkinu ponudu da posedi sa njom.

I tako svi pođoše da gledaju. Maksimov zaista odigra, ali, osim kod Mitje, ni kod koga ne izazva bogzna kakvo oduševljenje. Sva se igra sastojala iz nekog poskakivanja, sa izvrtanjem nogu u stranu, tabanima naviše, pri čemu bi Maksimov, kod svakog skoka, udario dlanom o taban. Kalganovu se nimalo ne dopade, a Mitja čak izljubi igrača.

- E, hvala ti; umorio si se, možda; što gledaš ovamo? Možda hoćeš bombonu, a? Ili možda cigaretu?

- Cigaretu.

- A hoćeš li što da piješ?

- Pa mogao bih likerčić… A bombona od čokolade nemate?

- Ma eto ti na stolu čitava hrpa; biraj kakvu hoćeš, slatka dušo!

- Ja bih hteo bombonu što ima vanile… za starce… Hi-hi!

- E, brate, takvih naročitih nema.

- Čujte! - naže se najednom čičica sasvim uz Mitjino uvo; - ta devojčica, Marjuška, hi-hi! kako bi se ja, ako je mogućno, upoznao s njom?… kad biste bili tako dobri…

- Gle ti njega, šta mu se prohtelo! Nema, brate - ostavi se toga!

- Pa ja nikom zla ne činim! - setno prošaputa Maksimov.

- Dobro, dobro, ali ovde se, brate, samo peva i igra; najposle, do đavola! Pričekaj… A sad jedi, pij, veseli se. Treba li ti novaca?

- Pa, možda, posle - nasmehnu se Maksimov.

- Dobro, dobro…

Mitji je gorela glava. On izađe u hodnik na gornji doksat, koji je iznutra, iz dvorišta, opasivao jedan deo cele zgrade. Hladan vazduh ga osveži. Stojao je sam, u mraku, u uglu, i najednom se obema rukama uhvati za glavu. Nesređene mu se misli sabraše, osećaji se sliše ujedno, i iz svega izbi svetlost. Strašna, užasna svetlost!

„Eto, ako uopšte treba da se ubijem, onda kad ću, ako ne sad?” - sinu mu kroz glavu. - „Da odem po pištolj, da ga donesem ovamo, i eto baš u ovom prljavom i mračnom ćumezu da svršim.”

Skoro čitav minut prestoja u neodlučnosti. Maločas, kad je hitao ovamo, iza njega je ostala sramota: krađa koju je izveo, učinio, i ona krv, krv!… Ali tada mu je bilo lakše! O, lakše! Jer tada je sve bilo svršeno: nju je bio izgubio, ustupio, ona je propala za njega, iščezla; - o, presuda mu je tada bila lakša, bar je izgledala neminovna i neophodna, jer radi čega je imalo smisla da ostaje na ovom svetu? A sad? Zar je sad ono što je bilo tada? Sada je bar sa jednim priviđenjem, sa jednom strahotom svršeno: njen „pređašnji”, njen neosporni, kobni čovek je iščezao, ne ostavivši za sobom traga. To strašno priviđenje pretvori se najednom u nešto tako majušno, tako komično : odnesoše ga u spavaću sobu i zaključaše ga. I nikad se neće povratiti. Ona ga se stidi, i on joj sad već po očima vidi koga voli. Sad bi, dakle, vredelo živeti i… nemogućno je živeti, nemogućno! o, prokletstvo! „Bože, oživi oborenoga kod plota! Pronesi tu strašnu čašu mimo mene! Ta ti si čuda činio, Gospode, ovakvih istih grešnika radi, kao što sam ja! A šta ako je starac živ? O, tada ću sramotu ostalog uništiti; vratiću ukradene pare, daću ih natrag, ispod zemlje ću ih stvoriti… Tragova od sramote neće ostati, osim u mom srcu, zanavek! Ali ne, ne! o, nemogućne, malodušne sanjarije! O, prokletstvo!”

Pa ipak kao da mu zračak nekakve sjajne nade zablista u mraku. On skoči i pojuri u sobe - k njoj, opet k njoj, kraljici svojoj odsad pa zauvek! „Ta zar ne vredi jedan čas, jedan minut njene ljubavi, koliko i ceo ostali život, pa makar i u mukama sramote?” To čudno pitanje obuze njegovo srce. „K njoj, samo k njoj, nju da vidim, nju da čujem, i ni o čemu da ne mislim, na sve da zaboravim, makar samo za ovu noć, za časak, za trenutak!” Pred samim ulazom u hodnik, još na doksatu, on se sudari sa domaćinom Trifonom Borisičem. Ovaj mu se učinio nešto turoban i brižan, i baš kao da je pošao da njega traži.

- Šta je, Borisiču, da nisi mene tražio?

- Ne, nisam vas - kao da se najednom zbuni domaćin - šta bih imao vas da tražim? A vi… gde ste bili?

- A što si ti tako neraspoložen? Da se što ne ljutiš? Počekaj još malo, pa možeš ići da spavaš… Koje je to već doba?

- Ima već tri sata. Mora da je već i prošlo.

- Sad ćemo dovršiti, sad.

- Zaboga, svejedno. Izvolte, koliko god vam je volja. „Šta to može biti s njim?” pomisli Mitja u času pa utrča u sobu gde su igrale devojke. Ali nje nije bilo tamo. Ni u plavoj sobi je nije bilo; samo je Kalganov dremao na kanabetu. Mitja pogleda iza zavesa - tamo je bila. Sedela je u uglu, na kovčegu, i spustivši i ruke i glavu na krevet kraj sebe, gorko je plakala, iz sve snage se uzdržavajući i ugušujući glas da je ko ne čuje. Spazivši Mitju, ona ga zovnu k sebi; kad on dotrča, snažno ga uze za ruku.

- Mitja, Mitja, ta ja sam njega volela! - poče ona šapatom - tako sam ga volela, svih pet godina - sve, sve ovo vreme! Ali da li sam to njega volela, ili svoj jed? Ne, njega! Oh, njega, njega! Ja to samo tako govorim: da sam svoj jed volela, a ne njega. Jer meni je, Mitja, bilo tek sedamnaest godina; a on je prema meni bio tako ljubazan! tako je bio veseo, pesme mi je pevao… Ili mi se, valjda, budali, devojčici, tako samo učinilo da je takav… A sada, Gospode! Ta to nije on! To nikako nije on! Pa ni po liku nije on nimalo. Ja ga ni po liku nisam poznala.

Kad sam išla ovamo sa Timofejem, neprestano sam mislila, celim putem sam mislila: „Kakav li će nam biti susret, šta li ću mu reći, kako li ćemo gledati jedno drugo?”… Sva mi je duša premirala… A on kao da me tu iz kabla pomijama polio. Govori kao kakav učitelj: sve nekako učeno, važno. Dočekao me suvo i ja sam se zabezeknula. Ne znam šta da mu kažem. S početka sam mislila da se on od onog dugajlije Poljaka stidi. Sedim, gledam u njih i mislim: „Zašto li ja to sada ništa ne umem da govorim s njim?” Znaš, njega je žena pokvarila - ona kojom se oženio kad je mene ostavio… Ona je njega izmenila. Kakva sramota, Mitja! Ih, stid me je, Mitja, stid - stid me je za ceo moj život! Neka je sto puta prokleto ovih pet godina - neka je prokleto! - I ona opet stade da plače, ali Mitjinu ruku nije puštala, nego se čvrsto za nju držala.

- Mitja, dragi moj, čekaj, ne idi, hoću samo jednu rečcu da ti kažem -prošaputa ona i najednom podiže lice prema njemu. - Čuj, kaži ti meni: koga ja volim? Ja volim ovde jednog čoveka. Koji je to čovek? Eto šta da mi kažeš. -Njeno lice, podbulo od suza, ozari osmeh, i oči joj se blistahu u polumraku. -Maločas uđe, dođe ovamo jedan soko, a srce mi se ohladi. „Eto ti” - rekoh -„budalo, koga ti voliš!” tako mi odmah prišapnu srce. Ti uđe i sve obasja. Ma ništa se on ne boji? - mislim. A ti si se uplašio, sasvim si se uplašio, prosto nisi umeo da govoriš! Ne boj se, rekoh, od njih; jer zar bi se ti od nekoga mogao uplašiti? To se on, rekoh, mene boji - samo mene. Pa valjda ti je, ludo moja, ispričala Fenja kako sam Aljoši kroz prozor doviknula da sam volela jedan časak Mitjenjku, a sad idem da volim… drugoga. Mitja, Mitja, kako sam, budala, mogla i pomisliti da volim drugog, posle tebe. Praštaš li mi, Mitja? Praštaš li mi? Voliš li me?

Ona skoči i dohvati ga obema rukama za ramena. Mitja, zanemeo od ushićenja, gledao joj je u oči, u lice, u osmeh, i najednom, snažno je zagrlivši, naglo je poljubi.

- A hoćeš li mi oprostiti što sam te mučila? Ja sam vas sve od besa izmučila. I onog sam starkelju namerno, od besa, zaludila… Sećaš li se kako si jednom kod mene pio i čašu razbio? Ja sam zapamtila to, pa sam danas i ja razbila čangu, pila sam za „svoje podlo srce”… Mitja, sokole moj, ta što me ne ljubiš? Jednom poljubio, pa se otkinuo, gleda, sluša… Šta imaš da me slušaš? Ljubi me, ljubi me jače, eto tako! Kad voliš, onda voli! Robinja ću tvoja sad biti, robinja celog veka! Slatko je biti robinjom!… Poljubi me! Tuci me, muči me, uradi nešto sa mnom… Oh, mene zbilja i treba mučiti… Stoj! Pričekaj, posle ćemo, neću tako… - gurnu ga ona najednom. - Idi dalje, Mitja! sad odoh vina da se napijem; hoću da se opijem, pa ću pijana da igram - hoću, hoću!

Ona se ote od njega iza zavese i izađe. Mitja pođe za njom kao pijan. „Ma neka, neka, nek bude ma šta - za jedan trenutak ću sav svet dati” prolete mu kroz glavu. Grušenjka zbilja ispi naiskap još jednu čašu šampanjca, i najednom se opi. Ona sede u naslonjaču, na ranije mesto, sa blaženim osmehom. Obrazi joj planuše, usne se zacrveneše, zažarene oči se zamutiše, njen strasni pogled je mamio, čak i Kalganova kao da nešto ujede za srce, i on joj priđe.

- A jesi li osetio kako sam te malopre poljubila kad si spavao? - protepa ona. - Opila sam se sad, eto ti… A ti nisi pijan? A što Mitja ne pije? što ti ne piješ, Mitja? Ja sam pila, a ti nećeš…

- Pijan sam. Ionako sam pijan… od tebe sam pijan, a sad ću se opiti i od vina.

On popi još jednu čašu, i - to mu se i samom čudnovato učini - tek se od te poslednje čaše opio, i to najednom opio; a dotle je neprestano bio trezan, dobro se toga sećao. Od tog trenutka mu se sve poče vrteti, kao da je u bunilu. Išao je, smejao se, stupao u razgovor sa svima, a sve to kao da ne zna za sebe. Samo jedno nepromenjeno osećanje koje ga je peklo ispoljavalo se u njemu svakog časa - „kao vrela žeravica u duši”, sećao se posle. Prilazio joj je, sedeo do nje, gledao i slušao… A ona postade strašno razgovorna, sve dozivaše k sebi. Dozove tek najednom kakvu devojku iz hora; ova joj priđe, a ona, ili je poljubi, ili otpusti, ili je prekrsti rukom. Još jedan trenutak, i ona bi briznula u plač. Mnogo ju je zabavljao „čičica”, kako je zvala Maksimova. On svaki čas pritrčavaše da joj ljubi ruke, „i svaki prstić”; a na kraju odigra nešto uz neku staru pesmicu, koju je sam otpevao. Naročito je vatreno igrao kod pripeva:

Prase malo gro-gro, gro-gro, a telence mu-mu, mu-mu, a patkica kva-kva, kva-kva, a guščica ga-ga, ga-ga, kokica po tremu šeta, kvo-kvo, kvo-kvo izgovara, oj, oj, oj, oj, izgovara!

- Podaj mu štogod, Mitja - reče Grušenjka - pokloni mu jer je siromah. Ah, jadnici, uvređeni!… Znaš li, Mitja, ja ću u manastir. Da, zaista, jednom ću u manastir otići. Meni je danas Aljoša nešto za ceo život rekao… Da… A danas da igramo. Sutra ćemo u manastir, a danas da igramo. Hoću da se zabavljam, dobri ljudi! pa šta onda! Bog će mi oprostiti. Ja da sam bog, ja bih svima ljudima oprostila: „Mili moji grešnici, od danas vam svima praštam!” A i ja ću poći da molim za oproštaj: „Oprostite mi, dobri ljudi, glupoj ženi! oprostite!” Zver sam ja, eto šta je. Ali hoću da se bogu molim. Ja sam glavicu luka dala. Takva zločinka kao što sam ja - pa hoće da se bogu moli! Mitja, neka ih, nek igraju, ne diraj ih. Svi su ljudi na svetu dobri, svi do jednog. Lepo je na svetu. Premda smo mi svi rđavi, ali na svetu je lepo. Rđavi smo i dobri, i rđavi i dobri… Čujte, recite, da vas pitam, svi dođite pa da vas pitam: recite mi evo ovo: zašto sam ja tako dobra! Jer ja sam dobra, vrlo dobra… Dakle, eto: zašto sam ja tako dobra?

- Tako je tepala Grušenjka opijajući se sve više i više, i naposletku otvoreno reče da i ona hoće da igra. Ustade iz naslonjače i posrnu… - Mitja, ne daj mi više da pijem; ja ću iskati - a ti ne daj. Vino mira ne daje. Sve se okreće oko mene, i peć i sve. Hoću da igram. Neka svi gledaju kako ja igram… kako lepo i divno igram…

Namera je bila ozbiljna: ona izvadi iz džepa belu batistanu maramicu, i uze je za krajičak, u desnu ruku, da maše njome pri igri. Mitja stade tapšati, devojke ućutaše spremajući se da najednom upadnu u horu sa pripevkom, na prvi znak. Maksimov, kad ču da Grušenjka hoće da igra, poče cikati od ushićenja, i stade pred njom da poskakuje, pripevajući:

Noge tanke, bedra meka, repić se uvrno.

Ali Grušenjka mahnu na njega maramicom i otera ga.

- Ps-s! Mitja! a što ih nema? Neka svi dođu da vide. Zovi i one, zaključane… Što si ih zaključao? Kaži im da ja igram, nek i oni vide kako igram…

Pijan Mitja naglo priđe zaključanim vratima i poče lupati panovima pesnicom.

- Ej, vi… Podvisocki! Izlazite, ona hoće da igra, zove vas.

- Bitango! - doviknu mu u odgovor jedan od panova.

- A ti si pod-bitanga! Ti si jedan sitan podlačić, eto ko si.

- Prestanite da ismevate Poljsku! - primeti sentenciozno Kalganov, koji je takođe popio više no što je za njega.

- Ćuti, dečko! Ako sam njemu kazao da je podlac, to ne znači da sam za svu Poljsku kazao da je podla. Jedna bitanga nije Poljska, ćuti, lepi dečko, i bombonu sisaj.

- Ah, kakvi su! Kao da nisu ljudi, što nikako neće da se pomire? - reče Grušenjka i izađe da igra.

Odjednom se silno zaori pesma horska: „Oj vi, dvori moji, dvori!” Grušenjka zabaci glavu, otvori malo usnice, osmehnu se, mahnu maramicom, i najednom, jako se zaljuljavši u mestu, zastade nasred sobe neodlučno.

- Slaba sam… - progovori ona nekakvim izmučenim glasom - oprostite mi, slaba sam, ne mogu… Izvinite… - Ona se pokloni horu, zatim se poče klanjati na sve četiri strane, redom…

-Izvinite… Oprostite…

- Napila se gospođica, napila se lepa gospođica! -začuše se glasovi.

- Oni su se napili - objasni devojkama Maksimov smejući se.

- Mitja, odvedi me… uzmi me, Mitja - reče Grušenjka, sva iznemogla.

Mitja polete k njoj, uze je na ruke i potrča sa svojim dragocenim plenom iza zavese. „E, ja sad treba da se uklonim” - pomisli Kalganov, i izišavši iz plave sobe, pritvori za sobom oba krila vrata. A veselje u sobi i dalje je trajalo; sad zagrajaše još jače. Mitja spusti Grušenjku na krevet i upi se u njene usne poljupcem.

- Nemoj me dirati… - protepa mu ona molećivim glasom. - Ne diraj me dok nisam tvoja… Kazala sam ti da sam tvoja, ali me ne diraj… poštedi me… Kraj ovih, pored njih, nije lepo - ne treba. On je tu. Gnusno bi bilo ovde.

- Poslušaću!… Ne mislim… obožavam!… - mrmljaše Mitja. - Da, gnusno bi bilo ovde, i zazorno.

I ne puštajući je iz zagrljaja, on se spusti pored kreveta na pod, na kolena.

- Ja znam, ti, iako si zver, ali ti si i plemenit - teško izgovaraše Grušenjka. - To treba da bude pošteno… odsad će sve biti pošteno… te da i mi budemo pošteni, da i mi budemo dobri, ne zverovi, nego dobri… Odvedi me, odvedi me daleko, čuješ li… Ovde neću, nego negde daleko, daleko…

- O, da, da, neizostavno! - stezaše je u zagrljaj Mitja. - Odvešću te, odletećemo… O, ceo bih život svoj za jednu godinu dao sada, samo da znam za onu krv!

- Kakvu krv? - reče Grušenjka u nedoumici.

- Ništa! - proškrguta Mitja. - Gruša, ti hoćeš pošteno, a ja sam lopov. Ja sam Kaćki pare ukrao… Sramota, sramota!

- Kaćki? Je l’ onoj gospođici? Ne, nisi ukrao. Vrati joj, od mene uzmi… Što vičeš? Sad je sve moje - tvoje, što će nam pare? Mi ćemo ih ionako straćiti… Znaš kakvi smo; pa zar mi da ih ne straćimo? Bolje da ja i ti pođemo zemlju da oremo. Ja zemlju hoću evo ovim rukama da param. Raditi treba, čuješ li! Aljoša je zapovedio. Neću da ti budem ljubavnica; ja ću tebi verna biti, robinja ću tvoja biti, radiću za tebe. Mi ćemo do gospođice otići i poklonićemo joj se oboje, da ti oprosti, pa ćemo zatim otići. A ako ti ne oprosti, opet ćemo otputovati. Njoj novac odnesi, a mene voli… Nju nemoj da voliš. Više je ne voli. Jer ako je zavoliš, ja ću je udaviti… Ja ću joj oba oka iglom iskopati…

- Tebe volim, samo tebe, i u Sibiru ću te voleti…

- Zašto u Sibiru? Najposle, što, makar i u Sibir, ako hoćeš, svejedno… radićemo… u Sibiru je sneg… Ja po snegu volim da se vozim… da ima i zvonce… Čuješ li, zvoni zvonce… Gde li to zvoni zvonce? Idu nekakvi… sad ne zvoni više.

Ona sva iznemogla zažmuri, i najednom kao da zaspa, za časak. Zvonce je doista zvonilo negde u daljini i najednom prestade da zvoni. Mitja nasloni glavu na njene grudi. I ne primeti kako prestade da zvoni zvonce; ali ne primeti ni kako najednom prestadoše i pesme; i namesto pesama i pijane buke, u celoj kući kao da najednom zavlada mrtva tišina. Grušenjka otvori oči.

- Šta je to, ja sam, kanda, spavala? Da… zvonce… Ja sam spavala, pa sam sanjala: kao vozim se, po snegu… zvonce zvoni, ja dremam. Sa milim čovekom, kao s tobom putujem. I nekud daleko, daleko. Grlila sam te i ljubila, privijala se uz tebe, kao zima mi je, a sneg blista… Znaš, kad noću sneg blista, a mesec gleda, kao da i nisam na zemlji… Kad se probudih, a moj mili kraj mene, kako je lepo…

- Kraj tebe je - šaputaše Mitja, ljubeći joj haljinu, grudi, ruke.

I najednom mu se učini nešto čudnovato: učini mu se da ona gleda pravo pred sebe, ali ne u njega, ne njemu u lice, nego povrh njegove glave, pažljivo i neobično ukočeno, čuđenje se najednom pokaza na njenom licu, skoro strah.

- Mitja, ko to otud gleda ovamo u nas? - prošaputa ona najednom.

Mitja se osvrnu i vide da je zbilja neko razmakao zavesu, i kao da viri. I kao da nije samo jedan. On skoči i brzo priđe onome koji je gledao.

- Ovamo, izvolite ovamo k nama - reče mu nečiji glas, ne jak, ali odlučan i energičan.

Mitja izađe iza zavese i stade nepomično. Soba je bila puna ljudi, ali ne onih od pre, nego nekih sasvim drugih. Trenutna jeza prođe Mitji preko leđa, i on uzdrhta. Sve te ljude poznade on u času. Eto, taj visoki i debeli starac, u gornjem kaputu i u kapi sa kokardom - to je šef sreske policije Mihailo Makarič. A ,jektičavi” uredni kicoš, „uvek u sjajnim čizmama” - to je pomoćnik državnog tužioca. „On ima hronometar od četiri stotine rubalja, pokazivao mi ga je.” A ovaj mladi, mali, u naočarima… Mitja mu je prezime zaboravio, ali poznaje i njega, video gaje: to je istražni sudija, nedavno je došao iz visoke pravne škole. A člana sreske policije Mavrikija Mavrikiča, toga već sasvim dobro poznaje, to je njegov poznanik. A ti sa metalnim značkama, šta će ti tu? I još neka dvojica, seljaci… A tamo, u vratima, Kalganov i Trifon Borisič…

- Gospodo… šta želite, gospodo? - progovori najzad Mitja, ali najednom, kao van sebe, sasvim kao drugi čovek, uzviknu glasno, koliko ga je grlo nosilo:

- Ra-zu-mem!

Mladić u naočarima tad stupi napred, i prišavši k Mitji, poče, doduše dostojanstveno, ali nekako žureći se:

- Mi imamo s vama… jednom reči, ja ću vas moliti evo ovamo, ka kanabetu… Postoji neodložna potreba da se objasnimo s vama.

- Starac! - viknu Mitja izbezumljeno. - Starac i njegova krv!… Ra-zu-mem!

I kao kosom posečen, sede; kao da pade na stolicu što beše do njega.

- Razumeš? Razumeo si? Oceubico i izrode, krv tvog starog oca vapije za tobom! - zarika najednom, prilazeći k Mitji, starac, šef sreske policije.

Bio je van sebe, sav pocrveneo i pomodreo, i celim se telom tresao.

- Ali to je nedopustivo! - viknu mali mladi čovek. - Mihailo Makariču, Mihailo Makariču! To ne ide tako, to ne ide tako!… Molim da mi dozvolite da samo ja govorim. Ja nikako ne bih mogao očekivati od vas takav ispad >- Ma to je kao u bunilu, gospodo, kao u bunilu! - uzvikivao je šef policije. -Pogledajte ga samo: noću, pijan, sa nevaljalom devojkom, i u krvi oca svoga… Bunilo, bunilo!

- A ja vas najusrdnije molim, dragi Mihailo Makariču, da zasad zadržite svoja osećanja - brzo šaptaše starcu pomoćnik državnog tužioca - jer ću inače biti primoran preduzeti…

Ali mali istražni sudija mu ne dade da dovrši; on se okrenu Mitji i reče mu odlučno, glasno, i ozbiljno:

- Gospodine rezervni poručniče Karamazove, moram vam saopštiti da ste optuženi zbog ubistva svoga oca, Fjodora Pavloviča Karamazova, koje se desilo noćas…

On još nešto reče, a i državni tužilac kao da nešto ubaci; ali Mitja, premda je slušao, više ih nije razumeo. On ih je sve gledao unezverenim pogledom.

- Ja sam podlac! - prošapta za sebe.

A Fjodor Pavlovič, isprativši sina, ostade vrlo zadovoljan, čitava dva sata osećao se skoro srećan i pijuckao je konjak, kad se u kući najednom dogodi za sve vrlo nezgodna i vrlo neprijatna okolnost, koja u trenutku baci Fjodora Pavloviča u veliku zabunu: Smerdjakov pošao po nešto u podrum, i pao sa gornje stepenice. Još sreća što se u dvorištu u to doba desila Marfa Ignatjevna, te je na vreme čula. Pad nije videla, ali je zato čula uzvik, uzvik naročit, čudnovat, njoj već odavno poznat - uzvik epileptičara koji pada u nastupu bolesti Da li mu se taj nastup desio u trenutku kad je silazio niza stepenice, tako da se, naravno, odmah morao skotrljati dole u nesvesti, ili je, naprotiv, nastup kod Smerdjakova, poznatog epileptičara, naišao usled pada i potresa - to je nemogućno bilo razabrati, ali su ga našli već na dnu podruma, u grčevima i u drhtavici, kako se bacaka sa penom na usnama. S početka su mislili da je morao ma šta slomiti, ruku ili nogu, i da se ugruvao; međutim, ipak „sačuvao ga je Gospod”, kao što se izrazi Marfa Ignatjevna: ništa se takvo nije desilo, nego ga je samo teško bilo podići i izneti na svetlost božju. Ali zamoliše susede da im pomognu, te nekako i to svršiše. Pri svem tom poslu nalazio se i Fjodor Pavlovič, te im je i on pomagao, očevidno preplašen i zbunjen. Bolesnik, međutim, nije dolazio k sebi: nastupi su, istina, prestajali za neko vreme, ali se opet ponavljahu; svi zaključiše da će se desiti ono što i lane, kad je opet tako iznenada pao s tavana. Setiše se kako su mu tada metali na teme led. Leda se još nađe u podrumu, i Marfa Ignatjevna učini što treba, a Fjodor Pavlovič predveče posla po doktora Hercenštubea, koji odmah dođe. Pregledavši bolesnika brižljivo (to je bio najpedantniji i najpažljiviji lekar u svoj guberniji, poodmaklih godina i poštovanja dostojan starčić), on zaključi da je nastup neobičan i može da bude opasan, da on zasad još ne razume sve, ali da će se sutra ujutru, ako ne pomognu lekovi što ih je sad dao, odlučiti da prepiše druge. Bolesnika metnuše u postelju u kući u dvorištu, u sobi do stana Grigorijevog i Marfe Ignatjevne. Posle je Fjodora Pavloviča ceo dan pratila nesreća za nesrećom: ručak je zgotovila Marfa Ignatjevna, i supa je, kad se uporedi sa kuvanjem Smerdjakovljevim, bila ,,kao splačine”, a kokoška toliko prepečena da se nije mogla sažvakati. Na te gorke, premda opravdane prekore gospodinove, Marfa Ignatjevna odgovorila je: da je kokoška ionako bila vrlo matora, i da ona, Marfa, nije učila kuvarski zanat. Predveče se pojavi i druga nevolja: Fjodoru Pavloviču saopštiše da je Grigorij, kome od prekjuče nije dobro, sasvim pao u postelju: „ukočio se u krstima”. Fjodor Pavlovič završi čaj što je mogao ranije, i zatvori se sam u kuću. Bio je u strašnom i nemirnom iščekivanju. Stvar je u tome što je baš te večeri skoro pouzdano očekivao Grušenjkin dolazak; još rano jutros Smerdjakov je gotovo tvrdio da su „oni sigurno obećali doći”. Srce pomamnog starca udaraše nemirno; hodao je po svojim praznim sobama i osluškivao. Trebalo je biti veoma na oprezu: mogao ju je vrebati Dmitrij Fjodorovič; stoga, čim ona lupne u prozor (Smerdjakov je još prekjuče uverio Fjodora Pavloviča da joj je kazao gde i kako da kuca), treba joj što pre otvoriti vrata, i nipošto je ne zadržavati ni jednog trenutka uzalud u hodniku, da se ne bi, sačuvaj bože uplašila i pobegla. Fjodor Pavlovič bio je zabrinut ali još nikad srce njegovo nije plivalo u slađoj nadi: ta moglo se skoro kao pouzdano reći da će ona ovoga puta neizostavno doći!…


„Nemam pojma.“

„Dobro, onda ću pričekati. Dajte mi jednu votku.“

Steiner je čekao otprilike sat vremena. Razmišljao je o tome što bi sve mogao pretvoriti u novac. Nije sakupio više od sedamdeset šilinga.

Djevojke su ga samo površno pogledale. Sjedile su još neko vrijeme i odmah naduto izišle. Mikser uzme čašu za kocke i počne kockati.

„Da okrenemo jednu?“ upita Steiner.

„Uvijek."

Kockali su. Steiner je dobivao. Igrali su dalje. Steiner okrenu dvaput za redom po četiri asa. „Čini mi se da imam sreće s asovima“, reče on.

„Zaista imate sreće“, odvrati mikser. „U kom ste znaku rođeni?“

„Ne znam.“

„Bit će da ste lav. Barem vam sunce stoji u znaku lava. Nešto se razumijem u to. Posljednja runda, ne? Fred sigurno više neće doći. Nikad nije dolazio u ovo vrijeme. Potreban mu je san i mirne ruke.“

Bacili su kocke, i Steiner ponovo dobije. „Vidite“, reče mikser zadovoljno i gume pred njega pet šilinga. „Vi ste sigurno lav. S jakim Neptunom, mislim. U kom ste mjesecu rođeni?“

„Kolovoz.“

„Onda ste tipičan lav. Izvanredne šanse ove godine!“

„Za to bih natovario na sebe čitavu prašumu lavova.“ Steiner ispije čašu. „Hoćete li reći Fredu da sam bio ovdje? Recite mu da ga je tražio Steiner. Sutra ću doći ponovo.“

,,U redu.“

Steiner se vratio u pension. Put je bio dug i ulice bijahu prazne. Nebo je visilo puno zvijezda i preko zidova je na mahove dolazio težak miris rascvjetanog jorgovana. Bože moj, Marijo, mislio je, to ne može vječno trajati...

I čuli smo:

»Tako je taj zli duh pune dvadeset i četiri godine vjerno držao svoju riječ, i do posljednje sve je ispunjeno, izvršio sam uz to ubojstvo i razvratne čine, a možda će ono što je stvoreno po pokvarenosti biti dobro po milosti, ja to ne znam. Možda će Bog vidjeti da sam težio za onim što je teško i da sam se namučio, možda, možda mi on to uračuna i progleda kroz prste, zato što sam bio tako marljiv i žilav te djelo priveo kraju — ne mogu to reći i ne usuđujem se nadati se tome. Moj je grijeh prevelik a da bi mi mogao biti oprošten, a tjerao sam ga do krajnjih granica time što sam u svojoj glavi mozgao da bi nevjerovanje skršena čovjeka u mogućnost milosti i oproštenja vječnu dobrotu moglo neizmjerno podražiti, dok ipak jasno vidim da takva drska proračunatost mora učiniti sasvim nemogućim bilo kakvo smilovanje. A oslanjajući se na to išao sam i dalje svojim mozganjem i izračunao da takva krajnja pokvarenost mora biti i najjači poticaj dobroti da dokaže svoju beskonačnost. I tako neprestano dalje, te sam se upustio u bezočno natjecanje s dobrotom ondje gore, da vidim što će se prije iscrpiti — dobrota ili moje mozganje — vidite, dakle, da sam proklet i da za mene nema milosrđa, jer ja svako unaprijed uništim svojim mozganjem.

A budući da je isteklo vrijeme što sam ga nekad bio kupio svojom dušom, pozvao sam vas k sebi prije nego umrem, naklonjena mi draga braćo i sestre, jer vama nisam htio sakriti svoj duševni kraj. Zato vas molim da me zadržite u dobroj uspomeni, molim to i druge koje sam zaboravio pozvati, pa vas sa svoje strane bratski pozdravljam i nemojte mi ništa uzeti za zlo. Pošto sam sve to rekao i upoznao vas s time, hoću za rastanak da zasviram nešto iz onoga sastava koji sam osluškivao ljupkom instrumentu Sotoninom, a što su mi jednim dijelom pjevala ona prepredena djeca.«

Ustao je blijed kao smrt.

»Taj je čovjek«, u tišini se čuo jasno artikuliran, premda astmatičan glas dr. Kranicha, »taj je čovjek lud. Već odavno ne može o tome biti nikakve sumnje, valja samo jako požaliti da u našem krugu nije zastupana znanost o bolestima duše. Kao numizmatik osjećam se ovdje potpuno nenadležnim.«

Izgovorivši to, izašao je iz sobe.

Leverkühn, oko koga se skupiše spomenute žene, a pridružismo se Schildknapp, Helena i ja, sjeo je za dugi smeđi klavir te desnom rukom izravnao listove partiture. Vidjeli smo kako mu cure suze niz obraze i kako padaju na tipke po kojima je on, onako mokrima, počeo udarati jako disonantne akorde. Pri tome je otvorio usta kao da bi zapjevao, ali se između njegovih usnica probio samo vapaj koji mi je zauvijek ostao u ušima; nagnut nad instrumentom, raširio je ruke kao da bi ga njima htio obujmiti, ali je iznenada, kao da je gurnut, pao postrance sa stolca na pod.

Gospođa Schweigestill, koja je stajala nešto podalje, brže se našla uz njega nego mi koji smo njemu bili bliže i koji smo, ne znam zašto, oklijevali da mu priskočimo upomoć. Ona je podigla čovjeka koji je izgubio svijest, a držeći mu gornji dio tijela svojim majčinskim rukama i, okrenuvši glavu prema sobi, povikala na one koji su još buljili u taj prizor:

»Hajde, gubite se, svi vi koliko god vas ima! Vi gradski ljudi nemate za to nikakva razumijevanja, a za to ga valja imati! Mnogo je govorio o vječnoj milosti taj jadni čovjek, a ja ne znam hoće li je njemu biti dovoljno. Ali pravog ljudskog razumijevanja, vjerujte mi, za sve će biti dovoljno!«

Najjasnije je taj majstor došao do riječi u onom nizu pjesama koje je uzeo iz Danteova spjeva »Purgatorio« i »Paradiso« i izabrao ih s mudrim osjećajem za muzički afinitet: tako, primjerice, u komadu koji se mene posebno dojmio, a za koji je i Kretzschmar rekao da je dobar, u kojem pjesnik vidi kako manja svjetla — to su duhovi pokojnika — u svjetlu zvijezde Danice, jedna brže, druga polaganije, »već prema tome kako promatraju Boga«, kruže u kružnici, pa to uspoređuje s iskrama koje se razabiru u plamenu i s glasovima koji se razabiru u pjevanju »kad se jedan plete oko drugoga«. Bio sam zadivljen i ushićen time kako je muzički prikazao iskre u plamenu i glasove kako se pletu jedan oko drugoga. Pa ipak nisam znao da li bih dao prednost tim fantazijama o svjetlu u svjetlu ili onim mudrijaškim komadima o kojima je više mislio negoli ih u sebi gledao — onima u kojima je sve pitanje bez odgovora, sve je borba da se shvati neshvatljivo, »gdje sumnja poput mladice izbija iz podnožja istine«, te i sam Kerubin, koji gleda u dubinu Božju, ne može izmjeriti ponor vječne odluke. Adrian je za to mjesto izabrao baš onaj niz teških stihova gdje se govori o prokletstvu nevinosti i o neprosvijećenosti, i gdje se zaziva neshvatljiva pravednost koja baca u pakao dobroga i čistoga samo zato što nije kršten i zato što ga nije doseglo vjerovanje. Njemu je pošlo za rukom da pretoči u zvuke odgovor na to zazivanje koji je zvučao poput grmljavine, odgovor koji je objavio nemoć dobroga stvorenja pred onim koji je dobrota sama po sebi, a koji, kao izvor pravednosti, ni zbog čega što bi naš razum, po nekoj napasti, mogao nazvati nepravednim, ne može uzmaknuti pred samim sobom. Ozlojedilo me je poricanje svega ljudskoga u korist neke nepristupačne i apsolutne predodređenosti, pa makar kako uopće Danteu priznajem pjesničku veličinu, uvijek sam osjećao kako me odbija njegova sklonost okrutnosti i prizorima mučenja, a ja se sjećam kako sam grdio Adriana što se odlučio komponirati jednu teško podnošljivu epizodu. Baš se tom prilikom dogodilo da sam uhvatio jedan njegov pogled koji nisam prije toga na njemu primijetio i nisam ga poznavao, a na koji sam mislio kad sam samoga sebe pitao jesam li sasvim u pravu kad tvrdim da sam ga našao nepromijenjena nakon toga što smo godinu dana živjeli odvojeno. Taj pogled, koji mu je ostao svojstven iako ga čovjek nije u njega često mogao zapaziti, nego tek od vremena do vremena, a ponekad i bez posebna povoda, bio je zaista nešto novo: nijem, kao velom zastrt, gotovo je vrijeđao svojim distanciranjem, a pri tome zamišljen, hladan i žalostan, na kraju bi zabljesnuo ne baš neprijaznim, ali podrugljivim smiješkom na zatvorenim ustima i onim odvraćanjem od sugovornika, što je pak pripadalo njegovim već otprije meni dobro poznatim kretnjama.

Dojam toga pogleda bio je bolan, a ujedno je i vrijeđao, htio on to ili ne htio. Ipak sam ga brzo zaboravio dok sam dalje slušao, dok sam uhom pratio uzbudljivu glazbenu dikciju što ju je onoj usporedbi sa scenom u čistilištu dao čovjek koji u noći nosi na svojim leđima svjetiljku koja ne svijetli njemu, nego iza njega osvjetljuje put onima koji nadolaze. Oči su mi se pritom ovlažile od suza. Ali me je još više usrećio onaj po svom obliku izvanredno uspio pjesnikov govor u svojoj alegoričnoj pjesmi koji se sastoji od svega devet stihova, pjesmi koja govori tako tamno i mučno te nema nikakva izgleda da bi svijet ikada mogao razumjeti njezin skriveni smisao. Neka ta pjesma, tako joj nalaže njezin stvaralac, zamoli ljude da bar vide njezinu ljepotu ako već ne mogu shvatiti njezinu dubinu. »Cijenite na meni bar to da sam lijepa!« Kako se kompozicija iz teškoće, hotimične zbrkanosti, nastranosti i muke prvih stihova probija k nježnu svjetlu toga pokliča i ganutljivo se u njemu otkupljuje, sve sam to već tada našao da je divno i nisam tajio svoje radosno odobravanje.

»To bolje ako već nešto vrijedi«, reče Adrian; u daljnjim se razgovorima razjasnilo da se ta riječ »već« nije odnosila na njegovu mladenačku dob, nego na to da je komponiranje pjesama, makar kakvom se predanošću posvetio pojedinoj zadaći, u cjelini smatrao samo predvježbom za neko zaokruženo djelo vokalne glazbe koje mu je lebdjelo pred očima, a predmet za to djelo imao je uzeti baš iz Shakespeareove komedije. Vezivanje uz riječ, čime se sada bavio, nastojao je i teorijski uzveličati. Glazba i govor — na tome je ustrajao — pripadaju jedno drugome, oni su u biti jedno, govor je glazba, glazba je govor; a kad su odvojeni, onda se uvijek jedno poziva na drugo, jedno oponaša drugo, služi se sredstvima drugoga, te nam jedno uvijek daje razumjeti da je zamjenik drugoga. Kako može glazba isprva biti riječ, kako se ona može zamisliti i zasnovati najprije kao riječ, to je on meni htio prikazati uz pomoć činjenice da su ljudi promatrali Beethovena kad je komponirao riječima.

»Što to on zapisuje u svoju bilježnicu?« — tako su se pitali. »On komponira.« -»Ta on zapisuje riječi, a ne note.« — Jest, tako je on običavao raditi. Obično je riječima skicirao idejni put kakve kompozicije i pri tome je jedva po koju notu ubacio između riječi. — Na tome se zaustavljao Adrian očigledno zadovoljan tim mislima.

Umjetnička misao, govorio je on, stvara uopće jednu svoju i jedinstvenu duhovnu kategoriju, ali je jedva moguće da se prva zamisao za neku sliku ili neki kip ikada sastojala od riječi — što svjedoči o posebnoj srodnosti glazbe s govorom. Vrlo je prirodno da glazba izgori na riječi i da riječ prodre iz glazbe, kao što se to događa na kraju Devete simfonije. Napokon je ipak istina da cijeli razvitak njemačke glazbe teži k Wagnerovoj drami u kojoj se sjedinjuju riječ i zvuk, i u tome nalazi svoj cilj.

»Jedan cilj«, rekoh, upozorivši na Brahmsa i na ono što je učinjeno na polju apsolutne glazbe u »svjetlu na njegovim leđima«, a on je odobrio to ograničenje utoliko lakše jer je ono što je namjeravao komponirati bilo, može se reći, sasvim nevagnerijanski i silno daleko od demonije prirode i mitskoga patosa: bila je to obnova opere buffo u duhu najmajstorskije persiflaže i persiflaže majstorstva, nešto u čemu je bilo kićenosti kojom se virtuozno poigravalo, ruganja ishitrenoj askezi i bombastičnom baroknom stilu, eufuizmu, koji je bio društveni plod proučavanja klasike. Oduševljeno mi je govorio o tome predmetu koji je pružao priliku da iskonski prirodnu blesavost stavi uz bok sublimnoj komici i da jedno učini smiješnim pomoću drugoga. U osobi don Armada, koga je s pravom proglasio savršenom opernom figurom, stopilo se arhajsko junaštvo s hvalisavim pretjeranostima lažova iz jedne izumrle epohe. Na engleskom mi je jeziku citirao stihove djela koje je očito pohranio duboko u svoje srce: očaj šaljivčine Berownea zbog svoje vjerolomne zaljubljenosti u onu koja umjesto očiju u glavi ima kuglice smole; njegovo jecanje i njegovo moljenje, na koje je primoran kako bi došao do jedne koja bi »pobogu, htjela ono radit', pa bio joj čuvar Argus ili eunuh«. A zatim dolazi do osude istoga toga Berownea na kaznu da godinu dana svoje šale zbija uz postelje bolesnika koji jauču, te njegov krik: »Ne može to biti! Šala ne dira dušu u smrtnoj muci« — »Mirth cannot move a soul in agony«, ponovio je Adrian i izjavio da to bezuvjetno mora jednoga dana iskomponirati — to i još onaj neusporedivi razgovor u petom činu o ludosti mudraca, bespomoćnoj, zaluđenoj i nedostojanstvenoj zlorabi duha da se time okiti luđačka kapa strasti. Samo na onim visinama pjesništva do kojih se uzdiže genij, mislio je Adrian, mogu niknuti takve izreke, kao obadva ona stiha koji govore kako nikakva mladenačka krv ne može tako razbludnički izgarati kao ozbiljnost koju je spopala ludost, »as gravity’s revolt to wantonness«.

Bio sam sretan zbog njegova divljenja, zbog njegove ljubavi, premda mi uopće nije prijao njegov izbor gradiva te sam uvijek bio pomalo i nesretan zbog njegova izrugivanja nakaznostima izraslim iz humanizma, a to je izrugivanje, na kraju, ipak i sam humanizam povlačilo u smiješnost. Kasnije me to nije sprečavalo da mu uredim libreto. Ipak sam mu odmah s početka svim silama nastojao izbiti iz glave njegovu neobičnu i sasvim nepraktičnu namjeru da komediju komponira po engleskom tekstu, jer je on to smatrao jedino ispravnim, dostojnim i autentičnim, i jer mu se učinilo najprikladnijim i s obzirom na igre riječima i s obzirom na stari engleski narodni stih, tzv. doggerel-rimu. Glavni prigovor da će takvim tekstom na stranom jeziku proigrati sve izglede da mu djelo bude izvedeno na njemačkim opernim pozornicama on nije uvažio, jer je uopće otklonio da za svoje ekskluzivne, nastrano-lakrdijaške sanjarije zamisli neku suvremenu publiku. Bila je to sasvim barokna ideja koja je imala svoj dubok korijen u njegovu biću sazdanom od njegovog oholog i bojažljivog bježanja od svijeta, od staronjemačkog provincijalizma Kaisersascherna i nekog izrazitog misaonog kozmopolitizma. Nije on uzalud bio sin grada u kojem je pokopan Oton III. Njegova odvratnost prema nijemstvu (mržnja koja ga je, uostalom, dovela u dodir s anglistom i anglomanom Schildknappom) izbila je u oba pojavna oblika: u bojazni od svijeta koja ga nije ostavljala i u unutarnjoj potrebi za svijetom i daljinom, a zbog te je potrebe on ustrajao na tome da od njemačkih koncertnih dvorana traži da se djela izvode na stranom jeziku, ili, ispravnije: da on, jer zahtijeva strani jezik, njima uskraćuje svoja djela. I zaista je on, još u mojoj lajpciškoj godini, dovršio skladbe Verlainovih pjesama na izvornom jeziku te pjesme Williama Blakea, koga je osobito volio, a desetljećima se te pjesme nisu pjevale. One prema Verlainu slušao sam kasnije u Švicarskoj. Jedna je od tih ona divna pjesma sa završnim stihom »C’est l’heure exquise«; druga je pjesma bila ona jednako čarobna pod naslovom »Chanson d’Automne«; treća, pak, fantastično melankolični, neizmjerno melodiozni trostih koji počinje riječima: »Un grand sommeil noir — Tombe sur ma vie.« Među njima je bilo i nekoliko razuzdano--luckastih komada »Fêtes galantes«, pa »Hé! bonsoir, la Lune!«, i, prije svega, ona jezovita ponuda na koju je odgovoreno hihotom: »Mourons ensemble, voulez-vous?« — Sto se pak tiče neobičnih Blakeovih pjesama, on je u zvukove pretočio strofe o ruži čiji život uništava mračna ljubav crva koji je našao put u njezinu grimiznu postelju. Uz tu pjesmu komponirao je još i onu neugodnu pjesmu u šesnaest redaka nazvanu »Poison Tree«, u kojoj pjesnik svoj gnjev zalijeva suzama, osunčava ga smiješkom i pakosnim lukavštinama, tako da na stablu uzraste zamamljiva jabuka kojom se truje kradljivi neprijatelj: na radost mrzitelja neprijatelj ujutro leži mrtav pod stablom. U kompoziciji je savršeno izražena đavolska neizvještačenost pjesme. Međutim je još dublji dojam već od prvog slušanja u meni ostavila pjesma na Blakeove riječi koje govore o nekoj zlatnoj kapelici pred kojom stoje ljudi koji plaču, žaluju i mole, a nitko se od njih ne usuđuje stupiti u kapelicu.

Pojavljuje se sad lik zmije koja ustrajnim naporom umije sebi izboriti ulaz u svetište, povlači svoje dugo i sluzavo tijelo po dragocjenu podu te doseže oltar, gdje svojim otrovom poprskava kruh i vino. »Tako«, zaključuje pjesnik logikom punom očaja, »zbog toga« i »nakon toga«, reče on, »otputio sam se u svinjac i legao među svinje.« Adrianova je glazba čudesnom snagom izrazila tjeskobu vizije kakva se doživljava u snu, sve jaču stravu, jezu od oskvrnuća i, napokon, divljačko odricanje od svega ljudskoga, obeščašćenoga pogledom na taj prizor.

Ipak, sve su to kasnija zbivanja, iako ona idu u poglavlje koje se bavi Leverkühnovim lajpciškim godinama. Te smo dakle večeri, nakon moga dolaska, zajedno poslušali koncert Schaffgosch-kvarteta, a sljedećega smo dana posjetili Wendella Kretzschmara, koji mi je u četiri oka tako govorio o Adrianovu napredovanju da me to ispunilo ponosom i srećom. Ničega se, rekao je, ne boji manje nego toga da bi se ikada mogao pokajati što je Adriana privukao glazbi. Doduše, čovjeku koji tako kontrolira samoga sebe i koji je tako osjetljiv prema svemu neukusnome i svemu što publika smatra udobnim, neće biti lako, ni u vanjskom svijetu ni u njemu samome; ali to je u tom slučaju baš ono pravo, jer samo umjetnost može dati težinu životu, koji je inače svojom lakoćom nasmrt dosađivao čovjeku. — Upisao sam predavanja i Lautensacka i znamenitog Bermetera, te sam se radovao tome da Adrianu za volju nisam morao slušati nikakvu teologiju, a on me je uveo u krug onih koji su dolazili u »Café Central«, neke vrste boemski klub koji je, takoreći, zaplijenio jednu odvojenu i zadimljenu sobu toga lokala u kojoj su članovi u poslijepodnevnim satima čitali novine, igrali šah i razgovarali o kulturnim događajima. Bilo je tamo studenata konzervatorija, slikara, pisaca, mladih knjižara-nakladnika, muzički zainteresiranih budućih pravnika-odvjetnika, k tome i nekoliko glumaca, članova vrlo literarno vođenih »Lajpciških komornih igara« i tako dalje. Rüdiger Schildknapp, prevodilac, po godinama znatno ispred nas, svakako na pragu tridesete godine, pripadao je, kako je već spomenuto, tome krugu; pa kako je on bio jedini čovjek s kojim se Adrian uže povezao, to sam mu i ja pristupio bliže i mnogu sam uru proveo u društvu njih dvojice. Da sam pri tome kritičkim okom promatrao toga čovjeka kojega je Adrian počastio svojim prijateljstvom, to će se, bojim se, moći primijetiti već po ovoj prethodnoj skici što ću je sada nacrtati o njegovoj osobi, premda ću se potruditi, kako sam se uvijek i trudio, da budem prema njemu pravedan.

Schildknapp se rodio u nekom manjem šleskom gradu kao sin poštanskog činovnika čije je namještenje bilo više od podređenog, ali od te službe nije mogao napredovati u onu u pravom smislu višu sferu, u upravnu službu, u koju su mogli samo oni s akademskom naobrazbom, u sferu, naime, vladina tajnika. Ono njegovo mjesto ne traži nikakve pravničke prednaobrazbe; takvo se mjesto stječe nakon nekoliko godina pripravne službe pošto službenik položi ispit za višeg tajnika. To je bio put Schildknappa starijega; a kako je bio čovjek dobro odgojen i dobra ponašanja, i častohlepan u društvenom smislu, a pruska ga je hijerarhija ili isključila iz gornjih krugova grada, ili se, ako mu je izuzetno dopuštala pristup, pobrinula da doživi poniženja, Schildknapp je bio u svađi sa svojom sudbinom i bio ozlojeđen čovjek i uvijek namršten, tako da se za svoj promašeni životni put svojima najbližima osvećivao trajnom zlovoljom. Rüdiger, njegov sin, vrlo nam je zorno prikazao — pretpostavljajući komiku dužnom poštovanju — kako je očevo društveno ogorčenje zagorčilo život njemu, a ujedno i materi i braći — a ta je zagorčenost bila utoliko osjetljivija ukoliko se ona, u skladu s očevom kulturom, nije manifestirala grubom svađom, nego nekom profinjenom rastuženošću i vrlo izrazitim sažaljevanjem samoga sebe. Sjeo je, primjerice, za stol i odmah je, dok je srkao juhu od voća u kojoj su plivale trešnje, čvrsto zagrizao u košticu povrijedivši time krunu na zubu. »Eto vidite«, rekao je dršćućim glasom, šireći pritom ruke, »tako je to, tako se meni događa, odmah se to sa mnom zbiva, tako to mora biti! Veselio sam se tom objedu, osjetio sam dobar apetit, dan je vruć, od toga hladnoga obroka očekivao sam osvježenje. I sad se to moralo dogoditi. Neka bude, vidite i sami da mi nije dano da se radujem. Odričem se daljnjega. Povlačim se u svoju sobu. Neka vam je u slast!« — tako je svršio glasom koji ga je već bio izdao te otišao od stola znajući dobro da nama drugo jelo neće ići u slast, jer nas je ostavio u dubokoj potištenosti.

Lako je zamisliti kako su Adriana mogle razvedriti te turobno-vesele priče o tim scenama što ih je Schildknapp proživio s mladenačkim intenzitetom. Pri tome smo uvijek nastojali da svoj smijeh nešto prigušimo i da pokažemo puno razumijevanje za ispričano — ta, napokon, ipak je posrijedi bio pripovjedačev otac. Rüdiger nas je uvjeravao da je ta patnja od društvene inferiornosti glave obitelji manje ili više prešla na sve njih, on je sam tu patnju iz roditeljske kuće ponio kao neke vrste duševnu brazgotinu; međutim, baš je njegova zlovolja izazvana svime time bila, kako se čini, jedan od glavnih razloga da svome ocu nije htio pružiti to zadovoljstvo da u svojoj osobi izbriše tu sramotu, da je, dapače, učinio da se izjalovi očeva nada da će bar u svome sinu ipak postati vladin savjetnik. Dali su mu da svrši gimnaziju, poslali su ga na sveučilište. Nije, međutim, dospio ni do ispita za srednjoškolskog pripravnika, nego se predao u ruke književnosti i radije se odrekao svake novčane pomoći od kuće nego da udovolji vrućim, ali njemu odvratnim željama svoga oca. Pisao je pjesme u slobodnom stihu, kritičke sastavke i kratke pripovijesti u urednoj prozi, ali je, djelomično pritisnut ekonomskom nuždom, a djelomično i zbog toga što njegova spisateljska proizvodnja baš nije bilo neko bogato vrelo, svoju djelatnost prebacio ponajviše na područje prevođenja, uglavnom iz svoga omiljenoga jezika, to jest engleskoga, te je ne samo više izdavačkih kuća opskrbljivao njemačkim prijevodima engleske i američke zabavne beletristike, nego je i jedan minhenski izdavač luksuznih i neobičnih izdanja od njega zaiskao prijevode starije engleske književnosti, dramskih moraliteta Skeltonovih, nekih Fletcherovih i Websterovih komada, stanovitih Popeovih poučnih spjevova i objavio izvrsna njemačka izdanja Swifta i Richardsona. Za ta djela napisao je temeljito obrađene uvodnike, a prijevod je izradio s velikom savjesnošću, osjećajem za stil te ukusom, sav svoj trud usmjerio na točnost prijevoda, na poklapanje jezičnog izraza, te se sve više odavao zavodničkim dražima i mukama reproduciranja. To ga je, pak, dovelo u duševno stanje koje je, na drugoj razini, nalikovalo stanju njegova oca. On se naime osjećao piscem rođenim da stvara originalna djela, te je s gorčinom govorio da je primoran služiti na tuđem dobru, obavljati posao koji ga je iznurivao i za koji je vjerovao da je njime bolno žigosan. Htio je biti pjesnik, bio je osvjedočen da i jest pjesnik, te da samo zbog toga da bi zaradio svoj svagdašnji kruh mora raditi posao posredovnog književnika, a to ga je nagonilo na to da je, kao kritičar, nepovoljno sudio o prilozima drugih i da mu je takvo zanimanje bilo predmetom svakodnevnih njegovih jadanja. »Kad bih samo imao vremena«, običavao je govoriti, »i kad bih smio raditi umjesto što moram rintati, ja bih njima već pokazao!« Adrian je bio sklon tome da mu vjeruje; ja sam pak, sudeći možda prekruto, u njegovoj spriječenosti uvijek slutio njegov u biti dobrodošao izgovor, kojim je — jer u njega nije bilo ni izvornog ni prodornog impulsa — samoga sebe obmanjivao.

Uza sve to čitatelj ga ne smije zamisliti kao mrzovoljna čovjeka; naprotiv, bio je vrlo veseo, dapače budalast, nadaren izrazito anglosaskim smislom za humor, a po karakteru bio je sasvim ono što Englezi nazivaju »boyish« — uvijek se odmah upoznavao sa svima sinovima Albiona koji su dolazili u Leipzig kao turisti, potukači po kontinentu i muzički zanesenjaci, razgovarao s njima njihovim jezikom prilagodivši im se savršeno kao po nekom izuzetnom srodstvu, talking nonsense po miloj volji i iz ljubavi, a umio je vrlo komično oponašati njihove pokušaje da govore njemački, njihov naglasak, njihove odviše korektne promašaje kad su se izražavali običnim razgovornim jezikom, njihovu slabost svojstvenu strancima za vrlo književne zamjenice »onaj, ono«, kako su, dakle, govorili: »Promotrite ono!« kad su samo htjeli reći: »Pogledajte to ovdje!« Po vanjštini bio je kao i oni — ta ja još uopće nisam govorio kako je izgledao. Pojava mu je bila vrlo dobra; i bez obzira na njegovo siromaško, uvijek jednako odijevanje na koje su ga primorale njegove prilike, bio je elegantan i sportski-gospodstven. U njega su bile izrazite crte lica; njihov je upravo plemeniti karakter bio ponešto okrnjen nekako razdrtim i u isti mah mekušnim oblikom usta, kako sam ga češće primjećivao kod Šlezijaca. Visoka uzrasta, širokih ramena, uskih bokova i dugih nogu, nosio je iz dana u dan iste i uistinu već dobrano istrcane kockaste breechese, duge vunene čarape, grube žute cipele, košulju od oštra platna s otvorenim ovratnikom, a na košulju je navlačio bilo kakav kaputić već sasvim neodređene i izblijedjele boje s odviše kratkim rukavima. Međutim su mu ruke bile otmjene i dugih prstiju, lijepo oblikovanih, ovalnih i svedenih noktiju, pa je cijela slika što ju je pružao bila tako neporecivo gentlemanlike, da se mogao osmjeliti da u svom svakidašnjem odijelu, tako neprikladnu za salon, posjećuje društva u kojima je posve prevladavalo večernje odijelo; ženama se je, i takav kakav je bio, mnogo više dopadao nego njegovi suparnici u korektnom crnom i bijelom, pa su ga na takvim primanjima mogli vidjeti okružena ženskim svijetom koji nije skrivao svoje udivljenje.

Pa ipak! I opet ću reći! Makar ta njegova uboga, banalnom oskudicom novca opravdana vanjština nije ništa mogla naškoditi njegovoj kavalirštini koja je kroz tu vanjštinu prosijavala i kroz nju se probijala kao prirodna istina, ipak je i ta istina jednim dijelom bila obmana, te je u tom zamršenom smislu Schildknapp bio obmanjivač. Sportski izgled njegove pojave zavodio je u bludnju, jer se on nije bavio nikakvim sportom, osim što se malo skijao sa svojim Englezima u zimsko vrijeme u

»Saskoj Švicarskoj«, pri čemu je navukao na sebe laki crijevni katar koji po mojem mišljenju nije baš bio bezazlen; naime, usprkos smeđoj boji njegova lica i njegovim širokim ramenima, njegovo zdravlje baš nije bilo na najčvršćim nogama; a kao mlad čovjek jedanput je pretrpio krvarenje iz pluća te je, prema tome, bio sklon tuberkulozi. Njegovoj sreći kod žena, koliko sam mogao opaziti, nije sasvim odgovarala sreća što su je one nalazile kod njega — bar ne individualno; one su, sve zajedno, uživale posvemašnje njegovo štovanje, štovanje iskazivano sad jednoj, sad drugoj, sveobuhvatno štovanje koje se toliko odnosilo na spol kao takav i na mogućnosti usrećenja cijeloga svijeta da ga je pojedinačan slučaj učinio neaktivnim, štedljivim, suzdržljivim. Čini se da ga je zadovoljavalo već to što je mogao proživjeti toliko ljubavnih pustolovina koliko ga je bilo volja, pa je ispalo tako kao da je bojažljivo uzmicao pred bilo kakvim vezanjem uz stvarnost, jer je u tome vidio da mu se otimaju mogućnosti. Njegova je domena bila potencijalno, beskrajan prostor mogućeg bio je njegovo kraljevstvo — u tome je i utoliko uistinu bio pjesnik. Po svome je imenu zaključio da su njegovi preci bili uvijek pripravni pratioci plemića i knezova; i premda nije nikada sjeo na konja, pa čak nije ni nastojao da mu se pruži takva prilika da uzjaše konja, on se osjećao rođenim jahačem. Atavističkom sjećanju na pretka, nekog Srbina po krvi, pripisivao je to da je vrlo često sanjao o jahanju i neobično nam je uvjerljivo prikazivao kako mu je prirodno da lijevom rukom drži uzde, a desnom da svoga paripa lupka po vratu. Iz njegovih se usta najčešće čula fraza »trebalo bi«. Bila je to formula za nekakvo žalostivo razmatranje mogućnosti, ali je ispunjenju tih mogućnosti stajala na putu nesposobnost odlučivanja. Trebalo bi učiniti ovo i ono, trebalo bi biti ili imati i ovo i ono. Trebalo bi napisati roman o lajpciškom društvu, trebalo bi, makar kao sudoper, poći na put oko svijeta, trebalo bi proučavati fiziku, astronomiju, steći neko imanjce i samo bi još trebalo da čovjek u znoju lica svoga obrađuje grudu zemlje. Ako smo dali da nam u nekom dućanu s kolonijalnom robom samelju šaku kave, moglo se dogoditi da izlazeći iz dućana zamišljeno potrese glavom i izjavi: »Trebalo bi imati dućan s kolonijalnom robom!«

Već sam govorio o Schildknappovoj težnji da bude nezavisan. Ona je dolazila do izražaja već u njegovoj odvratnosti prema državnoj službi i u njegovu slobodnom izboru zanimanja. Uza sve to i opet je bio sluga mnogih gospodara i na sebi je nosio mnogu crtu siromašna plemića. Uostalom, zašto se on ne bi, kraj svojih oskudnih prilika, okoristio svojim dobrim izgledom i svojom omiljenošću u društvu? Dopuštao je da ga mnogi pozivaju, jeo je u podne i ovdje i ondje po lajpciškim kućama, pa i u bogatim židovskim, premda su se od njega mogle čuti i antisemitske izjave. Ljudi koji osjećaju da su zapostavljeni i da ih okolina ne poštuje kako treba i koji se pri tome mogu pohvaliti plemenitom vanjštinom, svoje zadovoljenje često traže u rasnoj samosvijesti. Samo što je u njegovu slučaju čudnovato bilo to da nije volio ni Nijemce, da je bio prožet mišlju o njihovoj inferiornosti u usporedbi s drugim narodima, pa je takvo držanje tumačio time da će se prije ili radije složiti sa Židovima. One su, pak, sa svoje strane, židovske žene raznih nakladnika i dame novčara, s duboko osjećanim udivljenjem svoje rase za njemačku gospodsku krv i duge noge gledale u njega i mnogo su uživale u tome da ga darivaju: sportske čarape, pojasevi, sveteri i šalovi što ih je nosio većinom su bili darovi, a nisu uvijek bili i neizazvani. Ako je naime pratio neku damu kad je išla u shopping, pružala mu se zaista prilika da upre prstom u neki predmet i da reče: »No, za to ne bih dao novce. Uzeo bih to jedino ako bi mi darovali.« I uzeo je to kao dar s izrazom lica čovjeka koji je i rekao da za to ne bi trošio novce. Uostalom, on je samome sebi i drugima dokazivao svoju nezavisnost time što se načelno ustručavao da bilo kome iskaže svoju ljubaznost — time, dakle, što sigurno nikome ne bi učinio uslugu ako bi od njega što tražio. Ako bi za neko društvo nedostajao muškarac koji će damu dovesti do stola i uz nju sjediti, te su njega zamolili da uskoči, on je odbio bez razmišljanja. Ako bi netko tko je išao na put ili u neko lječilište po preporuci liječnika zaželio da sebi osigura njegovo ugodno društvo, onda bi njegovo ustezanje bilo utoliko izvjesnije ukoliko je onom prvom više bilo stalo do zabavljanja s njime. Tako je on odbio i Adrianov prijedlog da mu »Love’s Labour’s Lost« uredi kao libreto. Uza sve to vrlo je volio Adriana, iskreno mu je bio privržen, a Adrian mu nije za zlo uzeo što mu je uskratio uslugu; uopće je pokazao veliku strpljivost za njegove slabosti, kojima se i sam Schildknapp smijao, a bio je Adrian svome prijatelju i odviše zahvalan za njegov simpatičan razgovor, za njegove priče o ocu, za njegove engleske budalaštine a da bi mu mogao što zamjeriti. Nikad ga nisam vidio da se toliko smije, da se smije do suza, kao u časovima kad je bio u društvu Rüdigera Schildknappa. Kao rođeni humorist on je i na najbeznačajnijim stvarima u jednom trenu umio naći nešto silno komično.

Tako je, primjerice, poznata činjenica da se sluh čovjeka koji grize i jede krhki dvopek ispuni omamljujućim šumom, čime samoga sebe zatvara od vanjskoga svijeta; a Schildknapp nam je, dok smo pili čaj, prikazivao kako ljudi koji u nekom društvu jedu dvopek uopće ne mogu razumjeti jedan drugoga te svoj razgovor moraju ograničiti na fraze »Kako, molim?«, »Nešto ste rekli?«, »Samo časak, molim?«. A kako se Adrian mogao smijati kad se Schildknapp svađao sa svojom slikom u zrcalu! Bio je, naime, tašt — ne u banalnom smislu, nego ga je u pjesničkom pogledu morila taština zbog onih beskrajnih mogućnosti da se u svijetu doživi sreća, ali su te mogućnosti bile daleko iznad njegove sposobnosti da stvori neku odluku, no ipak je za te mogućnosti želio biti mlad i lijep, te se žalostio zbog sklonosti svojega lica da prerano stvara bore, da prije reda postaje oronulo. Usta su mu i inače imala nešto staračko na sebi, a zajedno s nosom, koji se k njima ravno spuštao i ponešto nad njima visio, s tim nosom za koji su rado govorili da je klasičan, Rüdigerova su usta već navješćivala njegovu staračku fizionomiju. K tome se još pridružiše nabori na njegovu čelu, duboke brazde uz nos prema ustima i još kojekakvi naborići oko očiju. Tako bi on nepovjerljivo k zrcalu približio svoje lice, nacerio ga u kiselu grimasu, podržao podbradak palcem i kažiprstom, s odvratnošću povukao dlan niz obraze i svojoj je slici desnom rukom tako izražajno odmahnuo da smo obojica, Adrian i ja, prasnuli u glasan smijeh.

Nisam još uopće spomenuo da su njegove oči bile baš sasvim iste boje kao i Adrianove. Štoviše, bilo je to veoma znakovito zajedništvo: pokazivale su sasvim istu izmiješanu boju od smeđeg, modrog i zelenog, sve kao u Adriana, a mogao se u obojice opaziti i identičan prsten oko zjenica boje rđe. Neka to zvuči makar kako neobično, ali meni se uvijek činilo, u neku ruku mi se tako činilo radi umirenja, kao da Adrianovo smijeha željno prijateljstvo što ga je iskazivao Schildknappu ima neke veze s tom jednakošću boje njihovih očiju — što se poklapalo s mišlju da se to prijateljstvo osnivalo na jednako dubokoj kao i radosnoj ravnodušnosti. Jedva da moram dodati i to da su za sve vrijeme jedan drugoga zvali prezimenom i da su jedan drugome govorili »vi«. Makar i nisam poput Schildknappa umio zabavljati Adriana — tikanje među nama još iz doba djetinjstva bilo je ono po čemu sam, s obzirom na Šlezijca, bio u prednosti.

»Pa to je položaj koji se zauzima na bijegu«, još je netko progunđao, a potom je u cijelom štaglju počelo odzvanjati prvo hrkanje, smiren znak da su se ljudi predali vegetativnom, a dostajalo je svega nekoliko sati toga vegetativnoga da se miloj omladini vrati ona napeta snaga koja uživanje prirode, što ga čovjek blago dišući i promatrajući prima sa zahvalnošću, sjedinjuje s obvezatnim teološko-filozofskim debatama koje se gotovo nikad nisu prekidale, u kojima su se jedni drugima suprotstavljali nastojeći zadiviti učenošću, a uz to se uzajamno poučavali i davali poticaje. Oko mjeseca lipnja, kad su iz klanaca pošumljenih visova što se steru tiringijskim bazenom počeli kuljati teški mirisi jasmina i krkovine, ovdje su se u pješačenju provodili divni dani, u tom od industrije gotovo slobodnu kraju, koji uživa pogodnost da je blag i plodan i po kojem su se u skupinama rasula prijazna sela s kućama rešetkaste konstrukcije; i kad se zatim iz poljodjelskoga kraja došlo u kraj u kojem se većinom uzgajala stoka, pa se hodalo legendarnom visinskom stazom što je tekla grebenom obraslim omorikama i bukvama, grebenom koji se proteže od franačke šume u smjeru Eisenacha, grada među hörselskim brdima, onda je postajalo sve ljepše, izražajnije, romantičnije, te ni ono što je Adrian govorio da se omladina boji prirode, a ni ono što je govorio o poželjnosti da se nakon debata u kojima se troši duh može utonuti u san, nije, čini se, imalo nikakve vrijednosti niti je bilo tipično za omladinu. Čak i za njega samoga nije to vrijedilo, jer je, ako zbog migrene nije utonuo u šutnju, vrlo živahno sudjelovao u dnevnim razgovorima, premda mu priroda nije izmamljivala nikakve poklike oduševljenja, nego je na nju gledao nekom sustegnutom misaonošću, te ja zbog toga ne sumnjam da su njene slike, ritmovi, melodije što su se razlijegale s visina, dublje prodirale u njegovu dušu negoli u duše njegovih drugova, pa sam kasnije mnogo puta, kad je iz njegova duhom nabijena tijela mojom dušom prostrujila čista, oslobođena ljepota, morao misliti na one zajedničke dojmove.

Jest, bili su to uzbudljivi sati, dani, tjedni. Krijepljenje kisikom koji se udisao dok se živjelo tim slobodnim životom, dojmovi od krajolika i povijesti oduševljavali su te mlade ljude i njihove su duhove poticali na mišljenje koje su resile raskošnost i sloboda eksperimentiranja kakva se prakticira u vrijeme studiranja, a kojom se, vjerojatno, uopće neće moći služiti u kasnijem, suhoparnom životu koji prati obavljanje kakva zanimanja, kad, naime, dođu u stanje filistarstva — ovdje, naravno, mislim na duhovno filistarstvo. Često sam ih promatrao dok su bili zauzeti svojim teološko-filozofskim debatama, pa se u meni javljala misao da će im se jednoć kasnije to njihovo vrijeme u »Winfriedu« učiniti najvećim razdobljem njihova života. Promatrao sam njih, a promatrao sam i Adriana — s odviše jasnim predosjećajem da njemu to vrijeme zacijelo neće tako izgledati. Ako sam ja, kao neteolog, bio među njima gost — on je, premda teolog, još više bio gost. Zašto? Slutim, ne bez tjeskobe, da između njegove egzistencije i te omladine koja nečemu teži zjapi sudbinska provalija, a slutim i još nešto: ima neka razlika u životnoj krivulji između dobra, čak izvrsna prosjeka, kojemu će domalo biti suđeno da, ostavivši se skitničkog đaštva s njegovim eksperimentima, skrene u vode građanskog života, i toga nevidljivim znakom označena čovjeka koji se neće nikada odvojiti od puta duha i problematike, pa će tim putem ići tko zna još kamo, i čiji mi pogled i držanje, koje nikada neće biti priprosto bratsko držanje, čije mi sputanosti pri izgovaranju riječi vi ili mi dadoše osjetiti, a vjerojatno su to osjetili i drugi — da je i on sam naslutio tu razliku.

Već sam početkom njegova četvrtog semestra opazio znakove koji su mi govorili da moj prijatelj namjerava prekinuti teološki studij još prije prvoga ispita.

»Misliš li?«

»Pa kako da to ne mislim! S toplinom staje se uopće ne može usporediti bilo kakav anorganski instrumentalni zvuk. Neka samo bude apstraktan taj ljudski glas — ili apstraktan čovjek, ako te je volja. Ali je to vrsta apstraktnosti otprilike onako kako je apstraktno golo tijelo — jest, to je, tako reći, neko pudendum.«

Šutio sam kao zatečen. Moje su me misli vodile daleko natrag u naš život, u njegov život.

»Eto ti tvoje glazbe«, rekao je. (Ljutio me njegov način izražavanja, koji je išao za tim da meni podmetne glazbu, kao da je ona više moja stvar nego njegova.) »Imaš je ovdje cijelu, uvijek je bila takva. Njenu strogost, ili ono što bi ti volio nazivati moralizmom njena oblika, moraš uzeti kao ispriku za onu opčinjenost što je pruža njena zvukovna stvarnost.«

U tom sam se času osjećao od njega stariji, zreliji.

»Takvu daru života«, odgovorih, »da ne kažem: takvu Božjem daru kao što je glazba ne valja pakosno dokazivati ono što je u njoj protuslovno, a što je samo dokaz bogatstva njezine prirode. Glazbu valja ljubiti.«

»Smatraš li ljubav najjačim uzbuđenjem?«

»Znaš li neko jače?«

»Svakako, ono što ga izaziva interes.«

»Ti zacijelo pod time razumiješ ljubav kojoj je oduzeta animalna toplina«

»Sporazumimo se o određenju!« nasmija se Adrian. »Laku noć!« Ponovno stigosmo do Leverkühnove kuće, i on otvori njena vrata.

– Sve ću izvršiti, tata – reče.

– E, sad zbogom! – On pruži sinu ruku da je poljubi i zagrli ga. – Upamti, kneže Andreja, ako pogineš, meni će starcu biti teško... – On iznenadno ućuta, pa odjedanput nastavi, plačnim glasom: – A ako doznam da se nisi pokazao kao sin Nikolaja Bolkonskog, mene će biti... sramota – zajeca on.

– Mogli ste, tata, da mi to ne govorite – reče sin smešeći se. Starac ućuta.

– Još sam vas hteo zamoliti – nastavi knez Andreja – ako poginem, i ako mi se rodi sin, ne puštajte ga od sebe, kao što sam vam sinoć rekao, nek odraste kod vas... molim vas.

– Da ga ne dam ženi? – reče starac i nasmeja se.

Oni su ćuteći stajali jedan prema drugom. Žive oči starčeve gledale su pravo sinu u oči. Starom knezu zadrhta nešto na donjem kraju lica.

– Oprostili smo se... idi! – reče on odjedanput. – Idi! – viknu srditim i jakim glasom, otvarajući vrata kabineta.

– Šta je to, šta? – upitaše kneginja i kneginjica kad ugledaše kneza Andreju i kad se za časak pomoli starac u belom halatu, bez vlasulje i sa staračkim naočarima, vičući srdito.

Knez Andreja uzdahnu i ne odgovori ništa.

– E – reče on, okrenuvši se ženi, i to „e“ zvonilo je kao hladan podsmeh, kao da je rekao: sad vi terajte svoje.

– André, déjà!212 – reče mala kneginja, bledeći i gledajući sa strahom u muža.

On je zagrli. Ona vrisnu i klonu mu na rame onesvesla. On pažljivo izmače rame na koje ona beše klonula, pogleda je u lice, pa je brižljivo spusti u naslonjaču.

– Adieu, Marie! – reče tiho sestri, poljubi se i rukova s njom, pa brzim hodom iziđe iz sobe.

Kneginja je ležala u naslonjači, m’lle Bourrienne trla joj je slepe oči. Kneginjica Marija, pridržavajući snahu, gledala je uplakanim lepim očima još jednako u vrata na koja je izišao knez Andreja, i blagosiljala ga. Iz kabineta su se čuli, kao pucnji, srditi zvuci staračkog išmrkavanja, koje se često ponavljalo.

Čim je knez Andreja otišao, vrata na kabinetu brzo se otvoriše i izviri stroga figura starčeva u belom halatu.

– Ode li? Eh, dobro! – reče on, ljutito pogleda onesveslu malu kneginju, prekorno mahnu glavom, pa zalupi vrata.

 

 

To su uvek bili divno svečani dani kad smo se na našem pohodu sastajali sa drugim delovima vojske Saveza; tada bismo ponekad obrazovali vojni logor od stotina, pa i od hiljada. Pohod, naime, nije tekao po utvrđenom redu, tako da bi se učesnici u više ili manje zatvorenim dvojnim redovima kretali svi u istom pravcu. Naprotiv, bezbrojne grupe su istovremeno bile na putu, svaka sledeći svoje vođe i svoje zvezde, svaka stalno spremna da se pretopi u jednu veću jedinicu i da neko vreme njoj pripada, ali ne manje spremna da uvek sama za sebe ponovo krene. Poneko je sasvim sam išao svojim putem, a ja sam takođe ponekada marširao sam kada bi me bilo kakav znak ili poziv mamio na sopstvene puteve.

Sećam se jedne odabrane male grupe s kojom smo nekoliko dana zajedno marširali i logorovali; ta grupa se prihvatila da u Africi zarobljenu braću Saveza i princezu Izabelu oslobodi iz ruku Mavara. O njima se govorilo da imaju Hionov rog, a među njima su bili moj prijatelj pesnik Laušer, slikar Klingsor i slikar Paul Kle. Oni nisu govorili ni o čemu drugom osim o Africi, i zarobljenoj princezi, a njihovo Sveto pismo bila je knjiga o delima Don Kihota, u čiju slavu su nameravali da krenu putem preko Španije.

Uvek je bilo lepo kad bismo se sreli sa nekom takvom prijateljskom grupom, kad smo prisustvovali njihovim svečanostima i molitvama, kada smo njih pozivali na naše, kad bismo čuli o njihovim delima i planovima, kad bismo ih pri oproštaju blagosiljali i znali da oni idu svojim putem kao što mi idemo našim, da svaki od njih ima svoj san, svoju želju, svoju tajnu igru u duši, a ipak su svi išli zajedno u velikoj reci i svi bili jedno, a u duši nosili isto strahopoštovanje, istu veru i svi se istome zavetovali! Našao sam Jupa, mađioničara, koji je nameravao da sreću svoga života uzabere u Kašmiru, našao sam Kolofina, čarobnjaka dima, kako citira svoje omiljeno mesto iz pustolovnog Simplicisimusa, našao sam Luja Groznog čiji je san bio da u Svetoj zemlji zasadi maslinjak i da drži robove, on je išao ruku pod ruku sa Anselmom koji je pošao da traži plavi irisov cvet svoga detinjstva. Našao sam i voleo Ninon, poznatu pod imenom „Strankinja”, njen pogled je bio taman pod crnom kosom, bila je ljubomorna na Fatme, princezu mojih snova, a verovatno je ipak ona sama bila Fatme, a da to nije znala. Ovako kao što smo mi pošli, nekada su išle hadžije, carevi i krstaški vitezovi da oslobode grob Spasitelja ili da proučavaju arapske mađije, tim putem su išli na hadžiluk španski vitezovi i nemački naučnici, irski kaluđeri i francuski pesnici.

Meni, koji sam po zanimanju upravo bio svirač na violini i čitač bajki, bila je dužnost da se u našoj grupi staram o muzici, i tada sam saznao kako veliko vreme podiže malog pojedinca i jača njegove sile. Ja sam ne samo svirao na violini i vodio naše horove, već sam takođe sakupljao stare pesme i korale, pisao šestoglasne i osmoglasne motete i madrigale i uvežbavao. Ali, neću o tome da govorim.

Mnogi među mojim drugovima i pretpostavljenima postali su mi vrlo dragi. Ali gotovo da nijedan moje sećanje nije toliko zaokupljao kao Leo, koji je u ono vreme upadljivo malo skretao pažnju na sebe. Leo je bio jedan od naših slugu (koji su prirodno bili dobrovoljci kao i mi), pomagao je pri nošenju stvari i često bio dodeljen da služi lično govorniku. Taj neupadljivi čovek imao je u sebi nečeg tako dopadljivog, nenametljivo pridobijajućeg, da smo ga svi voleli. Veselo je radio svoj posao, većinom je pevao ili zviždukao, nikada se nije mogao videti osim kada je bio potreban, idealan sluga. Osim toga, sve životinje su mu bile naklonjene, gotovo uvek smo imali nekog psa koji je sa nama polazio zbog Lea; umeo je da pripitomi ptice i da leptire privuče k sebi. Ono što ga je vuklo na Istok bila je njegova želja da po solomonskom ključu nauči da razume govor ptica. Pored nekih ličnosti našeg Saveza, koje su, i pored svoje vrednosti i vernosti Savezu, ipak možda imale u sebi nečeg visokoparnog, nečeg naročitog, svečanog ili fantastičnog, taj sluga Leo delovao je tako jednostavno i prirodno, zdravo i ljubazno skromno sa svojim rumenim obrazima. Ono što mi priču osobito otežava, to je velika raznovrsnost pojedinih slika u mom sećanju. Rekao sam već da smo čas marširali kao malena grupa, čas smo obrazovali čopor ili vojsku, povremeno sam, međutim, zaostajao samo sa jednim jedinim drugom ili pak sasvim sam, u bilo kom kraju, bez šatora, bez vođa, bez govornika.

Pričanje je otežano još i time što mi nismo prolazili samo kroz prostore, već u istoj meri i kroz vremena. Išli smo na Istok, ali isto tako smo odlazili i u srednji vek ili u zlatno doba, krstarili smo Italijom ili Švajcarskom, ali smo takođe ponekad konačili u desetom veku i stanovali kod patrijarha ili kod vila. U vremenima kada sam ostajao sam često sam ponovo nailazio na krajeve i ljude iz svoje sopstvene prošlosti, lutao sa svojom bivšom verenicom po ivicama šume gornje Rajne, sa drugovima iz mladosti pijančio u Tibingenu, Bazelu ili Firenci, ili sam bivao dečko i sa školskim drugovima išao na izlete da hvatamo leptire ili da vrebamo vidru, ili se moje društvo sastojalo od omiljenih ličnosti mojih knjiga, kraj mene su jahali Almansor i Parsifal, Vitiko ili Zlatousti, ili Sančo Pansa ili smo bili u poseti kod Barmenkida. Onda bih se u nekoj dolini opet priključio našoj grupi, slušao pesme Saveza i logorovao naspram vođinog šatora. Tako mi je uskoro postalo jasno da je moj put u detinjstvo ili moje jahanje sa Sančom nužno spadalo u to putovanje; jer nama cilj nije bio samo Istok, ili bolje: naš Istok nije bio samo jedna zemlja ili nešto geografsko, nego je on bio zavičaj i mladost duše, on je bio svuda i nigde, bio je sjedinjavanje u jedno svih vremena. Međutim, toga sam za trenutak bivao samo ponekad svestan, i u tome se upravo sastojala velika sreća koju sam tada osećao. Jer kasnije, čim bi mi sreća ponovo iščezla, te veze sam jasno uviđao, a da ipak od toga nisam imao ni najmanje koristi ili utehe. Kada izgubimo nešto dragoceno i nenadoknadivo, onda imamo osećanje da smo se probudili iz nekog sna. U mom slučaju, ovo osećanje je bilo zaista nepogrešivo. Jer moja sreća se stvarno sastojala od iste tajne od koje i sreća snova, ona se sastojala od slobode da sve što se ikako može zamisliti doživim istovremeno, da igrajući se zamenjujem spoljašnje i unutrašnje, da vreme i prostor pomeramo kao kulise. Kao što smo mi, braća Saveza, bez automobila ili broda proputovali svet, kao što smo svet potresen ratom umirili svojom verom i načinili rajem, tako smo prošlo, buduće, izmišljeno, stvaralački dozivali u sadašnji trenutak.

I stalno smo, u Švapskoj, na Bodenskom jezeru, u Švajcarskoj i drugde sretali ljude koji su nas razumevali i koji su nam čak, na svoj način, bili zahvalni što postojimo i mi„ i naš Savez, i naše hodočašće na Istok. Mi smo, usred ciriških tramvaja i zgrada banaka, naišli na Nojev kovčeg oko koga je stražarilo više starih pasa, istog imena, i kroz dubine jednog trezvenog vremena hrabro nas je vodio Hans C, izdanak Nojevih potomaka, prijatelj umetnosti. Bili smo u Vinterturu, jedan sprat ispod Šteklinovog čarobnjačkog kabineta, posetili smo kineski hram, gde su pod bronzanom Majom goreli mirišljavi prutići, dok je uz drhtav ton gonga u hramu crni kralj nežno duvao u frulu. A u podnožju Sunčevog brega naišli smo na Suon Mali, koloniju sijamskog kralja, gde smo među kamenim i bronzanim Budama, kao zahvalni gosti, prineli svoje žrtve u piću i pušenju.

Jedan od najlepših doživljaja bila je svečanost Saveza u Bremovom vrtu, i baš tu je oko nas bio zatvoren magični krug. Dočekali su nas gospodari zamka, Maks i Tili. Slušali smo Otmara kako u visokoj dvorani svira na klaviru Mocarta, našli smo park nastanjen papagajima i drugim životinjama koje su govorile, na vodoskoku smo slušali vilu Armidu kako peva, a teška glava tumača zvezda Longusa sa lepršavim kovrdžama klanjala se kraj dragog lica Hajnriha od Ofterdingena. U vrtu su kričali pauni, a Luj je na španskom razgovarao sa Mačkom u čizmama, dok se Hans Rezom, potresen svojim posmatranjem igre životnih maski, zavetovao da će ići na poklonjenje grobu Karla Velikog. Bilo je to trijumfalno vreme našeg putovanja: kao čarobni val sve smo spirali pred sobom, urođenici su se na kolenima klanjali lepoti, gospodar zamka je izdeklamovao jednu pesmu koja je govorila o našim nedavnim delima, čvrsto zbijene oko zidina zamka šumske životinje su slušale, a u reci su se u svečanim jatima kretale i svetlucale ribe i bile poslužene pecivom i vinom.

Baš ti najbolji doživljaji mogu se ispričati zaista samo onome koji je bio dirnut njihovim duhom; oni u mojoj predstavi odzvanjaju oskudno i možda ludo; ali svako ko je doživeo i proslavio dane Bremovog vrta, potvrdiće mi svaku pojedinost i možda dodati stotinu lepših. Ostaće mi u večnom sećanju kako su pri mesečevom izlasku u visokom drveću svetlucali repovi paunova, dok su na senovitoj obali među stenama slatko i srebrnasto sjale vile koje su izranjavale iz vode, a pod kestenom kod fontane stajao usamljeni, mršavi Don Kihot i čuvao prvu noćnu stražu, dok su poslednje svetle lopte vatrometa nad kulom zamka tako blago tonule u noć obasjanu mesečinom, a moj kolega Pablo, ovenčan ružama, pred devojkama svirao u persijsku frulu. O, ko bi od nas pomislio da će se čarobni krug tako brzo razbiti i da ćemo se gotovo svi mi — i ja takođe, takođe ja! — ponovo izgubiti u nemim pustinjama žigosane stvarnosti, kao što se činovnici i dućanska posluga posle neke gozbe ili nedeljnog izleta otrežnjeni ponovo zgure nad svakidašnjim poslovima!

Niko od nas onih dana nije bio sposoban za takve misli. U moju spavaću sobu u kuli zamka Bremovog vrta ulazio je miris jorgovana, kroz drveće sam čuo kako reka žubori. U dubokoj noći sam izašao kroz prozor, opijen srećom i čežnjom. Pored viteza koji je čuvao stražu i pospalih pijanaca prikrao sam se dole obali, vodi koja je žuborila, belim morskim vilama koje su se sijale. One su me povele u kao mesečina hladan kristalni svet svoga zavičaja, gde se one u zanosu i sanjalački igraju krunama i zlatnim lancima svojih riznica. Činilo mi se da u blistavoj dubini prolaze meseci i kada sam izronio na površinu i skroz smrznut zaplivao ka obali, još uvek je iz dubine vrta odjekivala Pablova frula, a mesec je još uvek stajao visoko na nebu. Video sam Lea kako se igra sa dvema belim pudlicama, njegovo pametno dečačko lice zračilo je od radosti. Longusa sam zatekao kako sedi u šumarku, držeći na kolenima knjigu od pergamenta i u nju upisuje grčke i hebrejske znake: reči iz čijih su slova izletali zmajevi i propinjale se raznobojne zmije. Nije me video, utonuo u slikanje svojih šarenih zmija, ja sam, dugo stojeći iznad njegovih povijenih ramena i gledajući u knjigu, video kako iz redova izviru zmije i zmajevi, kako se valjaju, kako se nečujno gube u noćnom šibljaku. „Longuse”, rekao sam tiho, „prijatelju dragi!" Nije me čuo, moj svet mu je bio dalek, on je bio utonuo. A pod mesečevim drvećem sa strane je hodao Anselm sa perunikom u ruci, zureći, izgubljen i nasmešen, u ljubičastu čašicu cveta.

Nešto što sam već više puta zapazio na našem putovanju, a da ipak o tome nisam razmišljao u danima Bremovog vrta, ponovo mi je palo na pamet, divno i pomalo bolno. Među nama je bilo mnogo umetnika, mnogo slikara, muzičara, pesnika, tu je bio vatreni Klingsor i nemirni Hugo Volf, na rečima škrti Laušer i sjajni Brentano — ali ako su ti umetnici, ili neki od njih, mogli takođe biti vrlo živi i ljubavi vredni likovi, ipak su likovi koje su oni izmišljali bez izuzetka bili mnogo življi, lepši, radosniji, u izvesnoj meri istinitiji i stvarniji no sami njihovi pesnici i tvorci. Pablo je tu sedeo sa svojom frulom u zadivljujućoj bezazlenosti i životnom ushićenju, a njegov pesnik se kao senka, poluobasjan mesečinom, šunjao po obali i tražio usamljenost. Usplamteo i prilično pijan, trčao je Hofman tamo-amo među gostima, mnogo pričao, onako sitan, pravi vilenjak, a i on je bio, kao i svi oni, polustvarna prilika, polupostojeća, ne sasvim čvrsta niti prava, dok je arhivar Lindhorst, iz šale igrajući zmaja, sa svakim dahom udisao vatru i izdisao snagu kao kakav automobil. Pitao sam slugu Lea zbog čega se umetnici ponekad pojavljuju samo kao poluljudi, dok njihove slike tako nepobitno izgledaju žive. Leo me je pogledao, začuđen mojim pitanjem. Tada je pustio pudlu koju je držao u ruci i rekao: „Kod majki je takođe tako. Pošto rode decu i daju im svoje mleko i svoju lepotu i snagu, one same postaju beznačajne i niko za njih ne pita.”

„Ali to je žalosno”, rekao sam, a da pri tome nisam baš mnogo mislio.

„Mislim da to nije žalosnije no sve ostalo”, rekao je Leo, „to je možda žalosno, ali je takođe i lepo. Zakon tako hoće.”

„Zakon?” pitao sam radoznalo. „Kakav je to zakon, Leo?”

„To je zakon o služenju. Ono što hoće dugo da živi, mora da služi. Ono što, međutim, hoće da vlada, to ne živi dugo.”

„Zašto onda toliko njih umire od želje za vlašću?”

„Zato što ne znaju to. Malo je onih koji su rođeni za vladanje. Oni pri tom ostaju veseli i zdravi. Drugi, međutim, koji su samo laktanjem sebe načinili gospodarima, završavaju u ništavilu.”

,,U kakvom ništavilu, Leo?”

„Na primer, u sanatorijumima.”

Malo sam od toga razumeo, a reči su mi ipak ostale u sećanju, dok mi je u srcu ostalo neko osećanje, da taj Leo svašta zna, do on možda više zna no mi ostali, koji smo mu prividno bili gospodari.

Viljem Šekspir
ROMEO I JULIJA
Prevod: Živojin Simić i Sima Pandurović
PROLOG
(Ulazi Hor.)
HOR
Dve kuće istog ugleda u toj
lepoj Veroni, gde se radnja zbiva,
iz drevne mržnje počinju nov boj,
te grañanska ruka grañansku krv liva.
Nesrećne utrobe tih neprijatelja __
rodiše kobno zaljubljenih dvoje,
koji sahraniše mržnju roditelja
samo preko bolne, tužne smrti svoje.
Strašni tok ove ljubavi što gine,
koju gnev njihovih roditelja prati,
što se najzad gasi smrću dece njine,
u dvočasovnoj igri ćemo dati.
Slušajte nas s pažnjom, ne smetnite s uma
da će greške drame popraviti gluma.
(Ode.)
PRVI ČIN
SCENA PRVA
Verona. Trg.
(Dolaze Samson i Gregorio, Kapuletove sluge, s mačevima i štitovima.)
SAMSON
Vala, Gregorio, nećemo dopustiti da nas nagarave. 
GREGORIO
Nećemo, jer bismo tada bili ocrnjeni.
SAMSON
Ako nas naljute, kažem, potegnućemo mačeve.
GREGORIO
Dok si živ, gledaj da vazda izvučeš vrat iz omče.
SAMSON
Brz sam na udarcu, kad me neko pokrene na to.
GREGORIO
Ali te nije lako pokrenuti u borbu.
SAMSON
Pokrenuće me kakav Montagijev pas.
GREGORIO
Pokrenuti se znači krenuti nekud, a biti hrabar!
znači stajati na megdanu; pa zato, ako kreneš, može
značiti da bežiš.
SAMSON
Neki pas iz te kuće izazvaće me da stanem čvrsto i
da svaki Montagijev momak ili devojka naiñe na zid.
GREGORIO
To će reći da si slabić, jer se najslabiji drže zida.
SAMSON
Tako je; i zato se žene, kao slabije, uvek pritiskuju uza zid; stoga ću ja Montagijeve momke odbacivati od
zida, a njegove devojke pritiskivati uza zid.
GREGORIO
Ali svaña je samo izmeñu naših gospodara i nas, njihovih ljudi.
SAMSON
Svejedno; biću tiranin: pošto podelim megdan s ljudima, biću svirep prema devojkama; njih ću opljačkati.
GREGORIO
Opljačkati devojke?
SAMSON
Da, opljačkaću device. ili im uzeti njihovo najveće
blago. Shvati to u kom hoćeš smislu.
GREGORIO
One će to shvatiti u smislu u kom budu osetile.
SAMSON
Osećaće one mene dokle god budem mogao da stojim; a
zna se da sam ja priličan komad mesa.
GREGORIO
Dobro je što nisi riba, a da si to, bio bi suv i neukusan oslić. Izvadi svoju alatku; evo dvojice iz Montagijeve kuće.
(Dolaze Avram i Valtazar.) 
SAMSON
Go mač mi je u desnici; zametni kavgu, a ja ću ti zaštiti leña.
GREGORIO
Kako! Okrenućeš leña i pobeći?
SAMSON
Ne boj se za mene.
GREGORIO
Doista neću; ali se bojim zbog sebe.
SAMSON
Postarajmo se da zakon bude na našoj strani; neka
oni počnu.
GREGORIO
Namrštiću se kad proñem pored njih, pa neka shvate
kako im je volja.
SAMSON
Ne, već kako smeju. Ja ću im pokazati šipak; i to će,
ako otrpe, biti sramota za njih.
AVRAM
Pokazujete li vi nama šipak, gospodine?
SAMSON
Ja zaista pokazujem šipak, gospodine.
AVRAM
Pokazujete li vi nama šipak, gospodine?
SAMSON (tiho Gregoriju)
je li zakoi na našoj strani ako kažem da?
GREGORIO (tiho Samsonu)
Ne.
SAMSON
Ne. gospodine, ja ne pokazujem šipak vama, gospodine; ali ja pokazujem šipak, gopsodine.
GREGORIO
Tražite li vi svañu. gospodine?
AVRAM
Svañu, gospodine! Ne. gospodine.
SAMSON
Ako je tražite, gospodine, spreman sam za vas: ja služim isto tako dobrog gospodara kao i vi.
AVRAM
Ali ne boljeg.
SAMSON
Pa, gospodine -
(Dolazi Benvolio.)
GREGORIO (tiho Samsonu)
Reci „boljega"; evo jednog roñaka našeg gospodara.
SAMSON 
Da, boljega, gospodine.
AVRAM
Lažete!
SAMSON
Vadite mačeve ako ste ljudi! Gregorio, ne zaboravi
onaj svoj udarac.
(Bore se.)
BENVOLIO (udara po njihovim mačevima)
Razdvojite se budale! Mačeve
u korice; ne znate šta činite!
(Prilazi Tibalt.)
TIBALT
Šta, mačuješ se s plašljivim slugama?
Okreni se, Benvolio, vidi
svoju smrt.
BENVOLIO
Ja samo održavam mir.
Vrati mač ili ga upotrebi sad
da zajedno ove ljude razvadimo.
TIBALT
Zamahuješ mačem, a pričaš o miru!
Mrzim tu reč kao što mrzim pakao,
Montagije, tebe. Drž se, kukavico!
(Bore se. Pojavljuje se nekoliko njih iz obe kuće;
umešaju se u okršaj; zatim tri-četiri grañanina,
sa tojagama i kopljima, i jedan oficir.)
OFICIR
Budže, koplja, ubojne sekire!
Udarajte! Udrite po njima
Dole Kapuleti, dole Montagiji!
(Dolazi stari Kapulet, u sobnom ogrtaču,
i grofica Kapulet.)
KAPULET
Kakva je to graja? Dajte mi moj mač!
Hej!
GROFICA KAPULET
Štaku, štaku! Zašto tražiš mač!
KAPULET
Mač, kažem! Montagi stari vitla mačem i prkosi mi.
(Dolazi stari Montagi i grofica Montagi.)
MONTAGI
Nitkove Kapulete!
Što me držiš? Pusti me da idem.
GROFICA MONTAGI
Ni koraka dalje; tražiš ñavola.
(Dolazi knez Eskalus sa pratnjom.) 
KNEZ
Buntovni podanici, dušmani našeg mira,
što susedskom krvlju čelik skrnavite!
- Zar neće da čuju! Hej! ljudi, zverovi,
što gasite vatru kobnog besa svog
crvenim izvorom iz sopstvenih vena,
stavljam vas na muke ako ne bacite
iz krvavih ruku to oružje zlo.
Sad presudu čujte gnevnog kneza svog.
Tri okršaja grañanska, začeta
tvojim uvredama, stari Kapulete,
i tvojim, Montagi, tri puta su već
narušavala mir naših ulica
i nagnala stare grañane veronske
da odbace svoje krasno dostojanstvo
i, zavedeni vašom zlobnom mržnjom,
da starim rukama vitlaju sa starim
mačevima što je rña popala.
Ako JOPJ jedanput pokvarite red
ulicama našim, vi ćete platiti
životom svojim narušeni mir.
Raziñite se, a ti, Kapulete,
poñi sa mnom; ti, Montagi, doñi
po podne u Stari grad, sedište našeg
suda, da saznaš dalju nam odluku.
Još jednom, pod pretnjom smrću, odlazite.
(Odlaze svi sem Montagija, grofice Montagi i Benvolija.)
MONTAGI
Ko opet zametnu staru kavgu tu?
Reci mi, sinovče, jesi l' bio tu
kad je to počelo?
BENVOLIO
Ovde su se sluge
vaše i vašeg protivnika tukle
kad stigoh, te trgoh mač da ih razdvojim.
Tog trenutka doñe plahoviti Tibalt
sa golim mačem, pa mi zasu uši,
izazivanjima, i zavitla njim
iznad glave, sekuć vazduh, što mu tad,
nepovreñen time, prezrivo zazvižda.
Dok smo se borili, sve je više njih
prilazilo u boj obema stranama;
al' tad knez stiže i razdvoji nas.
GROFICA MONTAGI
Vide li Romea? Vrlo mi je milo
što njega u toj gužvi nije bilo. 
BENVOLIO
Na jedan čas, gospo, pre no sveto sunce
izviri kroz zlatni prozor istoka,
nemirni duh me izagna u šetnju
poljem, i tamo, u gaju javorovom,
na zapadnoj strani grada, videh vašeg
sina u ranoj šetnji. Psfoh njemu;
ali me on spazi, zamače u čestar;
a ja, mereći želju njegovu
sopstvenom željom da ostanem sam
na nekom mestu gde nikoga nema,
jer i setnom sebi bio sam suvišan,
poñoh svojim putem. ali ne za njim.
I tako se rado uklonih od onog
koji je rado pobego od mene.
MONTAGI
Često je jutrom viñan kako tamo
suzama rosu zore povećava,
dodajući svojim uzdasima
oblacima nove oblake. Al' čim bi
sunce što sve vedri počelo da sklanja
zavese tamne s odra Aurore,
tužni sin mi beži od svetlosti kući,
zaključava se sam u svojoj sobi,
zatvara prozorske kapke i pretvara
lepu svetlost dana u veštačku noć.
Crn i koban biće ishod ove sete,
ako joj zdrav savet uzrok ne omete.
BENVOLIO
Plemeniti striče, znaš li uzrok taj?
MONTAGI
Niti znam nit' mogu od njega da doznam.
BENVOLIO
Jesi li ga ikad iskušavo ti?
MONTAGI
I ja i mnogi moji prijatelji.
Al' on je jedini savetnik svog srca,
i, koliko je to dobro, ja ne znam.
Sasvim je tajanstven, zakopčan; za svako
ispitivanje i svako otkriće
nepristupačan kao pupoljak
nagrižen crvom pre no što je svoje
mirisno lišće širio vazduhu,
i lepotu svoju posvetio suncu.
Da mi je da doznam otkud tuga ta,
kako bih je rado izlečio ja. 
(Dolazi Romeo.)
BENVOLIO
Evo ga. Molim vas uklonte se sada,
a ja ću doznati uzrok toga jada.
MONTAGI
Srećan ti ostanak, da bi jednom dospo
do istine prave. Hajdemo sad, gospo.
(Montagi i njegova žena odlaze.)
BENVOLIO
Dobroj'tro, roñače.
ROMEO
Je l' dan tako mlad?
BENVOLIO
Tek izbi devet.
ROMEO
Čase duži jad.
Da l' to moj otac ode tako brzo?
BENVOLIO
Da. A kakav jad to duži časove
Romeu?
ROMEO
Nemam to što ih skraćuje.
BENVOLIO
U ljubavi si?
ROMEO
VanBENVOLIO
Van ljubavi?
ROMEO
Van milosti sam one koju volim.
BENVOLIO
Vaj, što je ljubav, mada nežna vida,
tiranska i gruba kad je okusimo?
ROMEO
Vaj, zašto ljubav, mada slepa luta,
u naša srca uvek nañe puta!
Gde ćemo ručati? - Kakav je to boj
bio ovde? Ali ćuti, znam već sve.
To je delo mržnje, a ljubavi više.
O, ti kavgadžijska ljubavi, o, mržnjo
prožeta ljubavlju! O, sve što si prvo
iz ničega stvoreno! O, setno lakoumlje,
lakrdijo tužna, bezlični haose
na izgled lepih oblika! Olovno
pero, blistavi dime, hladna vatro,
bolesno zdravlje, stalno budni sne, 
i sve što nije ali ipak jeste.
Pa i ja osećam ljubavi u sebi,
mada tim na ljubav naišao ne bi'.
Smeješ li se?
BENVOLIO
plakao.
Ne, roñače, pre bih
ROMEO
Dobro srce moje, zašto?
BENVOLIO
Zbog potištenosti dobrog srca tvog.
ROMEO
I to je zločin ljubavi. Zbog mog
jada u grudima osećam bol loš,
a ti ga tom tugom uvećavaš još;
ljubav koju imaš prema meni sad
čini da je veći moj prevelik jad.
Ljubav je dim stvoren parom uzdisaja;
ali, podstaknuta, ona ima sjaja
vatre u očima zaljubljenih; ali
ucveljena kad je, to su suza vali.
I još? Umna ludost, slasti koje znače
život, smrtonosnu žuč. Zbogom, rsfače.
BENVOLIO
Polako, i ja ću poći kuda i ti.
Ako me ostaviš, uvreñen ću biti.
ROMEO
Eh, ja sam izgubljen, nisam ovde ja
Romeo, on je negde ko to zna!
BENVOLIO
Reci mi pravo koju voliš.
ROMEO
Što,
zar da ti moram projecati to?
BENVOLIO
Ne, ali reci zbiljski ko je ona?
ROMEO
Traži zbiljski da ti piše zaveštanje
bolesnik, pa mu pogoršavaš stanje.
Al' zbiljski, rsfače, volim jednu ženu.
BENVOLIO
Pogodio sam da si ti zaljubljen.
ROMEO
Dobar si strelac! A lepa je ona
koju volim.
BENVOLIO 
Lepa meta se, roñače,
pogodi najbrže.
ROMEO
Pogodio nisi.
Amorove strele ne mogu da rane
onu koja ima svu pamet Dijane,
i naoružana neprobojnim štitom
čednosti. živi neranjena tim
slabim, dečjim lukom. Ona ne podleže
opsadi ljubavnih reči, nit' dopušta
susret s nasrtljivim okom, nit' razgrće
nedra zlatu što i svetice zavede.
Bogata lepotom, ona je sirota,
jer će s njom umreti i njena lepota.
BENVOLIO
To znači na večnu čednost se zarekla.
ROMEO
Da, i štedeći je, traći što je stekla.
Zbog strogosti njene kada tako radi
lepota će njena umreti od gladi,
na potomstvo neće biti prenesena.
Lepa je to, mudra, mudro lepa žena.
Da blaženstvo steče, u očaj me baca;
neće ljubav, ja sam lik živog mrtvaca.
Zbog zaveta tog, kad već moram reći.
BENVOLIO
Čuj me, zaboravi da misliš na nju.
ROMEO
Nauči me da zaboravim misliti.
BENVOLIO
Pa daj slobode svojim očima;
posmatraj druge lepote.
ROMEO
Tako bih
još više cenio krasotu njenu ovu.
Srećne maske što ljube lik lepih
dama, crninom svojom više još
na belinu što kriju podsećaju.
"Oslepljeni nikad ne zaboravlja
dragoceno blago izgubljenog vida.
Pokaži mi damu lepu neizmerno?"
pa će me njena lepota podsećati
na onu koja lepotom nadmaša
i tu lepoticu. Zbogom ostaj sad;
zaboravu se naučiti neću.
BENVOLIO 
Naučićeš, il' ti ko dužnik umreću.
(Odlaze.)
SCENA DRUGA
Verona. Ulica.
(Dolaze Kapulet, Paris i sluga.)
KAPULET
Ali Montagi je pod istom obavezom
i pod pretnjom iste kazne ko i ja;
a smatram da za starce kao mi
nije tako teško da održe mir.
PARIS
Obojica ste časni i ugledni;
šteta što ste dugo živeli u kavzi.
Ali sad, moj grofe, šta mislite vi
o mojoj prosidbi?
KAPULET
Ono što sam reko:
Moja kći je tuña još za svet, još nije
napunila četrnaest godina.
Neka još dva leta u ponosu svenu
dok vidimo da je sazrela za ženu.
PARIS
I mlañe od nje već su srećne majke.
KAPULET
Prerano udate prerano su stare.
Zemlja mi proguta moje nade sve
sem nje, koja mi je poslednje potomče.
Ali joj priñite, Parise, pa neka
zavoli vas; moja volja će da čeka
na ono samo što je drago njoj;
njen izbor će biti i blagoslov moj.
Večeras dajem davnašnje veselje
i gozbu za svoje mile prijatelje,
pa doñite da im uvećate broj;
od onih najdražih bićete gost moj.
U mom skromnom domu videćete zvezde
lepše od nebeskih svetiljki da jezde.
Slast koju bujni mladići osete
kad gizdavi april nagazi na pete
hrome zime, i vi imaćete tamo,
okruženi ženskim pupoljcima samo.
Čujte sve, vidite, zavolite vi 
od njih mnogih, gde će biti mi i kći,
najzaslužniju što će za vas biti
i jedina. Hajte sa mnom.
(Sluzi.)
A sad i ti,
momče, po lepoj Veroni svud zañi
pa svakog što je zabeležen nañi,
i reci svima još u spisku tom
da su dobrodošli u moj dom.
(Kapulet i Paris odlaze.)
SLUGA (okreće cedulju)
Da nañem one čija su imena tu zapisana. Zapisano je
da obućar treba da posluje sa svojim rifom, krojač sa
svojim kalupom, ribar sa svojom kičicom, a slikar sa
svojom mrežom. Ali mene šalju da nañem one čija su
imena tu zapisana, a nikad ne mogu pronaći čija je imena pisar zapisao tu. Moram ići učenima. U dobri čas!
(Ulaze Benvolio i Romeo.)
BENVOLIO
Pa, čoveče, jedan plamen drugi guta,
jedan bol se samo drugim bolom sputa;
ako te vrtenje u krug onesvesti,
obratno se vrti, da doñeš do svesti.
Spas od jednog drugi jad nam nagovesti;
oko nekom drugom bolešću zarazi,
pa otrova starog iščeznuće trazi.
ROMEO
Bokvičin je list izvrstan za to.
BENVOLIO
Za šta, molim te?
ROMEO
Za slomljenu gnjat.
BENVOLIO
Romeo, jesi li ti lud?
ROMEO
Nisam lud,
ali sam vezan čvršće od ludaka,
u tamnicu strpan, zatvoren bez hrane,
šiban i mučen. - Dobro veče, momče.
SLUGA
Dobro veče. Molim, gospodine, znate l'
čitati?
ROMEO
Da, svoj udes u svom jadu.
SLUGA
Možda ste to naučili i bez knjige. Ali, molim vas, 
možete li pročitati sve što vidite?
ROMEO
Mogu, ako znam slova i jezik.
SLUGA
Pošteno ste rekli; zbogom da ste.
(Okrene se da poñe.)
ROMEO
Čekaj, momče, umem da čitam.
(Čita.)
„Sinjor Martino i njegova žena i kćeri; grof Anselmo i njegove lepe sestre; gospoña udova od Vitruvija; sinjor Plaćencio i njegove lepe sinovice; Merkucio i njegov brat Valentin; moj stric Kapulet, njegova
žena i kćeri; moja lepa sinovica Rozalina; Livija; sinjor Valenco i njegov roñak Tibalt; Lucio i vesela Jelena." Lepa družina. Kuda je pozvana?
SLUGA
Gore.
ROMEO
Gde?
SLUGA
Na večeru u našoj kući.
ROMEO
U čijoj kući?
SLUGA
Moga gospodara.
ROMEO
Zaista to je trebalo prvo da te pitam.
SLUGA
Pa kazaću vam i bez pitanja. Moj gospodar je veliki,
bogati Kapulet, i ako niste od Montagijeve kuće, izvolite doći i ispiti pehar vina. Ostajte mi veselo.
(Ode.)
BENVOLIO
Na Kapuletovoj staroj gozbi toj
sa obožavanim lepoticama svim
iz Verone večeraće ona
koju ti voliš, lepa Rozalina.
Idi tamo, i nepristrasna oka
sravni njeno lice sa licima drugim
na koja ti budem ukazao ja,
i videćeš da ti, kad zajedno stanu,
labudica tvoja naliči na vranu.
ROMEO
Kad pobožna vera mog vida izreče
tu laž, nek mi vatra od suza ispeče 
oči, te sjajne krivoverke prave,
koje suze nisu mogle da udave.
Lepše od moje drage? Svevideće
sunce nikad ravne njoj videti neće.
BENVOLIO
Eh, izgledala ti lepa kad u tom
času ni jedne nije bilo s njom,
pa si s oba oka njom merio nju.
Al, na tim kristalnim terazijama tu
izmeri dragu s drugom što ti ja
pokažem kako na toj gozbi sja,
pa će ta što ti je sad tako vanredna
biti lepuškasta devojčica jedna.
ROMEO
Ići ću, ali ne radi te ocene,
već da čar drage ushićava mene.
(Odlaze.)
SCENA TREĆA
Verona. Odaja u Kapuletovom domu.
(Ulazs grofica Kapulet i dadilja.)
GROFICA KAPULET
Dadiljo, gde mi je kći? Pozovi je.
DADILjA
Devičanstva mi od dvanajst godina,
rekoh joj da doñe. Hej, jagnje! Bubamaro!
Pobogu, gde je ta deva? Julija!
(Ulazi Julija.)
JULIJA
Šta je? Ko zove?
DADILjA
Tvoja majka.
JULIJA
Majko,
evo me; šta hoćeš?
GROFICA KAPULET
Evo šta. Dadiljo,
iziñi za časak, moramo nasamo
da govorimo. Dadiljo, vrati se,
predomislih se, čućeš i ti naš
razgovor. Ti znaš da mi je kći već
lepo stasala. 
DADILjA
Znam joj godine u sat.
GROFICA KAPULET
Još nema četrnajst.
DADILjA
Ja ću se kladiti
u mojih četrnaest zuba - mada imam,
na moju žalost, samo četiri -
da nema još četrnaest. Kol'ko je
do Ivanjdana?
GROFICA KAPULET
Dan il' dva više od dve nedelje.
DADILjA
Pa, više il' manje; od svih dana baš
uoči samog Ivanjdana puni
četrnaestu. Suzana i ona
- bog da prosti sve hrišćanske duše -
behu vršnjake; ali Suzanu mi
uze bog; bila je predobra za mene;
ali, ko što rekoh, uoči Ivanjdana
napuniće ona četrnaest,
pamtim dobro. Sad je jedanajst godina
od zemljotresa, kad sam je odbila
od sise - neću zaboraviti to -
baš onog dana od svih u godini.
Sisu sam pelenom bila namazala
i sela na sunce pod golubarnikom.
Gospodar i vi ste bili u Mantovi -
dobro se sećam. Al' kao što rekoh,
kad ona oseti na mojoj bradavici
pelen, i okusi njegovu gorčinu,
slatka se ludica - da ste je videli! -
namršti tad i razgnevi na sisu.
Golubarnik se u taj mah zatrese,
i nepotrebno bi kazati: beži!
Od tog vremena je jedanajst godina.
Tada je već mogla da stoji sasvim sama,
pa, krsta mi, da trčkara i geguca
unaokolo. Baš dan ranije
razbila je čelo, i tad je moj muž
- bog da ga prosti, bio je veseljak -
podiže i reče: ,,Sad padaš na lice,
je li? A kad budeš pametnija,
padaćeš na lsña; hoćeš li, Julijice?"
A na to. tako mi bogorodice,
lepo vragolče prestade da plače 
i odgovori: „Da." I gle, sad se
eto ta šala već obistinjava.
Vere mi, da živim hiljad' godina
pamtiću to: „Hoćeš li, Julijice?"
Kako je upita, a lepa ludica
prestade da plače i odgovori: „Da."
GROFICA KAPULET
Ta, dosta s time, molim te, ućuti.
DADILjA
Dobro, gosno, al' se moram nasmejati
kad pomislim da je prestala da plače
i rekla: „Da." A, bogme, imala je
na čelu čvorugu ko mlade koke jaje;
jako se udarila i plakala je gorko;
a kad joj muž reče: „Sad padaš na lice,
je li? A kad sazreš, padaćeš na leña;
hoćeš li, Julijice?" ona presta s plačem
i reče: „Da."
JULIJA
molim te, dado.
Prestani i ti jednom,
DADILjA
Ućutaću, svrših.
Bog te blagoslovio! Bila si, najlepša
beba koju sam ikad dojila.
Da doživim da te vidim udatu,
pa drugo ništa ne bih želela.
GROFICA KAPULET
O toj udaji sam baš i htela sad
da govorim. Reci mi, kćeri Julija,
da li bi volela da se udaš već?
JULIJA
To je čast o kojoj i ne sanjam ja.
DADILjA
Čast! Da te nisam samo ja dojila.
rekla bih da si s mlekom posisala
i svu mudrost.
GROFICA KAPULET
Razmisli o udaji sad.
I mlañe od tebe ovde u Veroni,
ugledne gospe, postale su majke.
Po mom računu, bila sam baš tvojih
godina kad sam te rodila. I kratko,
viteški Paris traži tvoju ruku.
DADILjA
Čovek je, mlada gospo! Takav čovek 
kakvog u svetu - ko od voska lik.
GROFICA KAPULET
Veronsko leto nema takav cvet.
DADILjA
On jeste cvet; vere mi, pravi cvet.
GROFICA KAPULET
Šta ti kažeš? Bi li mogla voleti
plemića ovog? Videćeš ga sad,
večeras na gozbi. Pročitaj mu knjigu
lica, pronañi zadovoljstvo što je
perom lepote ispisano tu;
osmotri na njemu skladne crte ove
kako jedna drugoj daju čari nove;
a što u toj knjizi ne bude ti jasno,
njegove će oči izraziti glasno.
Savršenstvu sveske te ljubavi jakom,
tog divnog mladića nevezanog brakom
treba samo iovez. Ribi treba voda,
a lepom da ss lepa žena doda.
U očima mnogih knjiga slavu stiče
kad joj zlatne kopče stežu zlatne priče.
Ti ćeš s njim deliti sve čari što ima,
i s njim, umanjena nećeš biti njima.
DADILjA
Ne manja, no veća; svaka žena raste
od muža.
GROFICA KAPULET
Da l' ti se dopada, pre svega,
Parisova ljubav?
JULIJA
Ja ću rado njega
gledati, vidim li da me baš široka
naklonost takne. Al' strele mog oka
nikada neće odleteti dalje
od mesta kuda ih tvoj pristanak šalje.
(Ulazi sluga.)
SLUGA
Gospo, gosti su došli, večera je na stolu, vas zovu,
pitaju za mladu gosioñicu, dadilju psuju i grde u kuhinji, sve je kao bez glave. Moram ići da poslužujem; molim vas doñite odmah.
GROFICA
Da!
(Sluga odlazi.)
Paris te čeka.
DADILjA 
Ti ćeš, dete, moći
danima srećnim dati srećne noći.
(Odlaze.)
SCENA ČETVRTA
Verona. Ulica.
(Dolaze Romeo, Merkucio, Benvolio, sa pet-šest drugih maski, nosiocima buktinja i drugima.)
ROMEO
Da li da se govorom izvinimo,
ili da uñemo i bez izvinjenja?
BENVOLIO
Takva mnogoglagoljivost nije
više u modi. Za ulazak naš
ne treba ni Amor vezanih očiju,
s lažnim tatarskim lukom od prutića,
što plaši gospe kao strašilo,
ni prolog, učen napamet, a rečen
tiho za šaptačem. Neka nas ocene
kako im drago; mi ćemo otmeno
poigrati s njima i otići.
ROMEO
Daj mi buktšvu; nisam za igranje,
jer sam neveseo; biću lučonoša.
MERKUCIO
Ne, vrli Romeo, moraš igrati.
ROMEO
Odista ne mogu. Vi ste lake ćudi
ko lake obuće, a moja je duša
od olova, pa me za zemlju prikiva,
te ne mogu maći.
MERKUCIO
Ti si zaljubljen.
Pozajmi od Amora krila, pa se vini
van običnog skoka.
ROMEO
Suviše me teško
rani njegova strela da bih mogo
uzleteti mu na lakim krilima;
okovan sam, ne mogu da se dignem
nad svojim jadom, već tonem pod teškim
bremenom ljubavi. 
MERKUCIO
Potoneš li u nju,
opteretićeš je; suviše si težak
za tako nežnu stvar.
ROMEO
Je l' ljubav nežna?
Ona je pregruba, presurova,
odveć osiona, bode ko trn.
MERKUCIO
Ako je ljubav gruba prema tebi,
budi i ti tako spram ljubavi grub;
bodi je kad bode, pa ćeš je tad ti
svladati. Daj masku da sakrijem lik.
(Uzima masku od pratioca i stavlja je na lice.)
Maska na masku! Ne mari kad oko
radoznalo spazi rugobu, jer će tad
umesto mene maska da crveni.
BENVOLIO
Hajd, zakucajmo, uñimo unutra,
i nek' svak' smesta zaigra od nas.
ROMEO
Dajte mi buktinju. Neka vetrogonje
laka srca miluju nehatnu
rogozinu svojim petama, a ja ću
držati se starinske poslovice:
Ko drži svetiljku, taj jedino vidi.
Najpametnije je napustiti igru
kad bude u jeku.
MERKUCIO
Eh, pandurova je reč:
Budi mudar i nevidljiv kao miš.
Ako si zaglibljen, mi ćemo te već
izvući iz kala il' da prostiš ti,
iz ljubavi, gde si zapo do ušiju.
Hajdemo, gorimo sveće i po danu.
ROMEO
Nije tako.
MERKUCIO
Mislim, gospodine,
da oklevajući trošimo načisto
buktinje svoje, a to ti je isto
kao da ih neko ni danju ne štedi.
Dobru nam misao shvati; to ti vredi
pet puta više no pet čula sad.
ROMEO
Dobra je i moja miso bila tad, 
da odemo na maskaradu samo;
pa ipak, nije mudro ići tamo.
MERKUCIO
A što, sme li se pitati?
ROMEO
Sanjao sam
jedan san prošle noći.
MERKUCIO
Pa i ja sam.
ROMEO
Šta?
MERKUCIO
Da sanjač često istinu ne mari.
ROMEO
Dok spava i sanja istinite stvari.
MERKUCIO
Vidim da je kraljica Mab bila
kod tebe.' Ona je vilinska babica,
ne veća no ahat prstena na prstu
odbornika; sprega sitnih patuljaka
vozi je preko noseva spavača.
Prazna lešnikova ljuska su joj kola
što ih napravi veverica ili
stari crv - ti vilinski kolari
od nezapamćenih vremena; paoci
točkova su od paukovih nogu,
arnjevn su od krila skakavčevih,
štrange tanka vlakna paukove mreže,
amovi providni zraci mesečine;
bičalje joj od popčeva rebarca,
a bič od tanke žice svilene.
Njen je kočijaš majušni komarac
u sivoj livreji, ni pola toliki
ko okrugli crvić iglom izvañen
iz kakvog lenjog prsta devojačkog?
I u toj divoti iz noći u noć
ona kroz mozak zaljubljenih juri,
i oni sanjaju o ljubavi tad;
ili preko kolena dvorana,
te odmah počnu sanjati klanjanje;
il' preko prstiju advokata koji
stane sanjati o šićaru svom;
il' gospama preko usana, te one
sanjaju poljupce; al' im gnevna Mab
često unakazi usta, jer im dah
zaudara na slatkiše. Katkad 
pretrči preko nosa dvoraninu,
te sanja da njuši neku molbu dvoru.
Doñe, i repom barskog praseta
zaspalom parohu zagolica nos,
te on sanja onda novu parohiju.
Nekad se vozi vojnikovim vratom
i on sanja seču protivničkih glava,
prodore, zasede, i španske mačeve,
i pehare duboke ko bunari.
A tad mu ona ušima zabubnja;
on se na to trgne, probudi, opsuje
uplašen jednu molitvu il' dve,
pa opet zaspi. I ta ista Mab
noću plete konjske grive, a prljavu,
čupavu kosu mrsi u čvorove
vilinske, pa kad se oni razmrse,
to sluti neku veliku nesreću.
To je ta veštica što gnjavi devojke
kad na leñima leže, i prva ih
uči da lako nose decu kada
postanu žene i zatrudne. Ona -
ROMEO
Ćuti, ćuti, Merkucio, ćuti!
Govoriš koješta.
MERKUCIO
Da, jer govorim
o snovima, deci dokonoga mozga,
roñenoj iz tašte uobrazilje,
nesuštastvene kao vazduh sam,
i nestalnije od vetra što časom
miluje ledne grudi severa,
a časom, rasrñen, dune otuda
i okrene svoje lice rosnom jugu.
BENVOLIO
Taj će vetar kanda oduvati nas
od našeg smera, gozba je u toku,
i, čini mi se, stići ćemo dockan.
ROMEO
Bojim se prerano; jer mi duša sluti
da će neki ishod, u zvezdama skriven,
kobno početi s današnjim veseljem
i bednom životu u mojim grudima
prevremenom smrću okončati rok.
Al' onaj što drži krmu mog života
neka upravlja i mojom sudbinom.
Napred, orni momci! 
BENVOLIO
U doboše sad!
(Marširaju u kuću.)
SCENA PETA
Verona. Dvorana u Kapuletovom domu.
(Muzikanti čekaju. Maske ulaze, prelaze preko dvorane i
stanu u stranu. Ulaze sluge noseći ubruse.)
PRVI SLUGA
Gde je Popara da nam pomogne u spremanju? Suviše se
iogordio za nošenje drvenih tanjira. Zar on da briše
drvenu činiju!
DRUGI SLUGA
Kad se dobro ponašanje stavi u ruke jednog ili dva
čoveka, pa još u neoprane, onda je to prljava stvar.
PRVI SLUGA
Nosi te stolice preklapuše, skloni ormanče za posuñe, pazi na srebrnariju. Druškane, sačuvaj za mene
parče kolača od badema i, ako me voliš, kaži vrataru da
pusti unutra Suzanu Tocilo i Nelu. Antonio, Poparo!
TREĆI SLUGA
Evo nas, druže gotovi smo.
PRVI SLUGA
Očekuju vas i zovu vas, pitaju za vas i traže vas u velikoj sobi.
ČETVRTI SLUGA
Pa ne možemo biti i ovde i tamo u isto vreme. Veselo, momci; radite i veselite se, jer je život kratak.
(Sluge odlaze. Ulaze Kapulet i Julija sa svima zvanicama,
idući u susret maskama.)
KAPULET
Zdravo, gospodo! Gospe čije prste
ne peku žuljevi igraće s vama.
Ha, ha, moje gospe! Koja će od vas
odreći da igra? Za onu što bude
oklevala ja ću se zakleti
da ima žuljeve. Ulovih vas, a?
Dobro mi došli, gospodo! Nekad sam
i ja nosio masku i umeo
šaputati uvu lepe gospe ono
što joj je godilo. Ali to je prošlo;
beše mu, beše! Dobro ste mi došli,
gospodo! Zasvirajte muzikanti sad. 
Mesta, mesta! Napravite mesta;
igrajte, devojke!
(Muzika. Igra.)
Svetlosti još momci!
Dignite stolove, ugasite vatru
u dvorani je pretoplo. No, ova
zabava nenadno dobro ispade.
De sedi. sedi, dobri roñače
Kapulete, za tebe i mene
prohujali su dani igranja.
Koliko je otkako smo ti
i ja poslednji put bili pod maskom?
DRUGI KAPULET
Bogorodice mič trideset godina.
KAPULET
Šta, čoveče! Nema toliko, ne, nema
toliko. Od Lućentijeve svadbe,
ma koliko da su blizu Duhovi,
ima tek nekih dvadeset pet leta,
a tada smo bili pod maskama.
DRUGI KAPULET
Više, više; sin mu je stariji,
gospodine, ima mu i trideset već.
KAPULET
Ma, šta mi pričaš? Njegov sin je bio
nepunoletan pre dve-tri godine.
ROMEO (sluzi iz svoje pratnje)
Ko je ona gospa koja krasi ruku
onoga viteza?
SLUGA
Ne znam, gospodine.
ROMEO (za sebe)
O, buktinju uči da pojača plamen!
U noći blista kao dragi kamen
o uvu Arapke. Da postane čija
odveć je lepa; iznad sveta sija
visoko. Kao golubica snežna
u jatu vrana, i ona je nežna
meñ' drugama svojim. Kada se povuku
od igre, gledaću da dodirom ruku,
moju ruku njenom posvetim. Jesam li
voleo? Vide, oporeci sam,
jer pravu lepotu tek od noćas znam.
TIBALT
Ovaj je, po glasu, nekakav Montagi.
Donesi mi mač moj. 
(Njegov paž odlazi.)
Zar je ovaj rob
smeo, skriven fantastičnom maskom,
da doñe ovamo i da se podsmeva
i ruga našoj svečanosti, je l'?
Tako mi časti i porekla mog,
ne smatram grehom da ubijem tog
nitkova.
KAPULET
Šta je! Što praskaš, šuračiću?
TIBALT
Ovo je dušmanin Montagi, moj tečo.
Ta hulja je došla iz prkosa amo,
da se ruga našoj svečanosti samo.
KAPULET
Je li to mladi Romeo?
TIBALT
Da, onaj
nitkov Romeo.
KAPULET
Umiri se, vrli
šuračiću, ostavi ga na miru.
On se ponaša ko ispravan plemić;
i, pravo reći, Verona ga hvali
kao dobroga, učtivog mladića.
Ne bih ni za blago celog ovog grada
da mu se ma kakva uvreda nanese,
u mome domu. Zato budi strpljiv,
ne obziri se na nj. To mi je volja,
pa ako je poštuješ, ostani
uljudan, prestani sa mrštenjem tim,
jer to se na ovoj gozbi ne pristoji.
TIBALT
Pristoji se kad je takav nitkov gost.
Neću ga ovde trpeti.
KAPULET
Al, moraš.
Šta, drski derane? Moraš, kažem ja.
Jesam ja gospodar ovde ili ti?
Nećeš ga trpeti? Šta ti pada na um?
Zar meñ' gostima da dižeš uzbunu?
Nuto delije da zameće kavgu.
TIBALT
Pa, tečo, to je sramota.
KAPULET
Gle, gle. 
Da drska derana! Sramota je, je li?
Ta igra te može opeći. Znam ja
šta ću s tobom. Meni se protiviš!
Zaista je vreme da te opametim.
- Bravo, bravo, deco! - Bezobrazniče, idi,
smiri se, ili - Još sveća, još sveća!
Sram te bilo! Ja ću umiriti tebe. -
Veselo, mladeži!
TIBALT
Prinudno strpljenje
i gnev moj u meni vode borbu, te mi
celo telo drhti. Ja ću ići; ali
to što je uljezu tome slatko sad
pretvoriće se u najgori jad.
(Ode.)
ROMEO (uzima Juliju za ruku)
Ako mi tu svetu ikonu skrnavi
nedostojna ruka, ja ću rado znati
da otkajem; kao poklonici pravi,
usne će poljupcem grešni dodir sprati.
JULIJA
Hadžijo dobri ruka kriva nije,
jer to je znak samo pobožnosti mirne,
i poljubac je svetoga hadžije
kad svojom rukom ruku sveca dirne.
ROMEO
Zar hadžija, svetac nema usne svoje?
JULIJA
Ima ih, al' da se molitvi privole.
ROMEO
Pa nek se usne od ruku ne dvoje,
svetice mila. One te sad mole
dopusti im ovo, da se vera prava
u očajanje gorko ne uputi.
JULIJA
Ikona ćuti i kad uslišava.
ROMEO
Plod molbe svoje berem onda; ćuti,
usna tvoja skida greh sa usta moji'.
(Poljubi je.)
JULIJA
Greh usana tvojih sad na mojim stoji.
ROMEO
Greh s usana mojih! Da prestupa slatka!
Vrati mi greh moj.
(Poljubi je.) 
JULIJA
Kako ljubiš divno.
DADILjA
Gospoñice, majka vas na jednu reč zove.
ROMEO
Ko je njena majka?
DADILjA
Gospa kuće ove,
momče. Dobra gospa, mudra i čestita.
Kćer sam joj dojila, tu s kojom ste baš
razgovarali. Ko je uzme, kažem,
dobiće veliki miraz.
ROMEO
Je li ona
Kapuletova? Cena preterana!
Moj život će biti u ruci dušmana.
BENVOLIO
Hajdemo drugovi, zabavi je kraj.
ROMEO
Tim mi je, na žalost, veći nemir taj.
KAPULET
Ne, gospodo, nemojte još ići;
Malu zakusku spremićemo sad.
(Maske mu se izvinjavaju šapatom na uvo.)
Je li baš tako? Onda hvala svima.
Hvala vam, čestita gospodo; laku noć.
Buktinja još dajte. - A sad u postelju.
(Sluge donose buktinje da isprate maske.)
Duše mi, dockan je; ići ću da legnem.
(Odlaze svi sem Julije i dadilje.)
JULIJA
Hodi amo, dado. Ko je onaj plemić?
DADILjA
Sin i naslednik starog Tiberija.
JULIJA
Ko je onaj što baš sada izlazi?
DADILjA
To je, mislim, mladi Petručio.
JULIJA
A onaj za njim što ne hte igrati?
DADILjA
Ne znam.
JULIJA
Idi, pitaj za njegovo ime.
(Za sebe.)
Ako je oženjen, onda mi je grob 
postelja bračna.
DADILjA
Ime mu Romeo,
on je Montagi, jedinac je sin
vašega velikog neprijatelja.
JULIJA (za sebe)
Ljubav mi iz mržnje moje niče jasno!
Prerano ga videh i poznadoh kasno.
Koban će biti ljubavi mi plod,
jer moram voleti dušmaninov rod.
DADILjA
Šta je to, šta je?
JULIJA
Stih koji naučih
maločas od jednog igrača - oprosti.
(Iznutra se čuje: „Julija!")
DADILjA
Sad će, sad će. - Hajd'mo, otišli su gosti.
(Odlaze.)
DRUGI ČIN
PROLOG
(Ulazi Hor.)
HOR
Sad stara čežnja na postelji mre,
nova ljubav njeno nasledstvo sad traži;
ona za koju htede mreti nre
kraj Julije nema više svoje draži.
Sad Romeo opet voljen je i voli,
oboje očima opčinjeni sjajnim;
za dušmankom vajnom njega žudnja boli,
ona slast ljubavi kuša putem tajnim.
Smatran dušmaninom, on nema zgodu tu
da joj svoj ljubavni zavet javno kaže;
a njoj što voli njega ko on nju
zaludu oči svog dragana traže. 
Strast im daje moći, a vreme pomaže
da krajnji bol samo krajnjom slašću blaže.
(Ode.)
SCENA PRVA
Verona. Kapuletov vrt. Na jednoj strani spoljni zid pored
koga ide uličica; na drugoj Kapuletova kuća na kojoj se vidi
gornji prozor.
(Dolazi Romeo.)
ROMEO
Kuda dalje, kad mi je srce tu?
Tužna zemljo, idi, traži svoje sunce.
(Penje se na zid i skače u vrt. Benvolio i Merkucio odlaze
u uličicu. Romeo osluškuje iza zida.)
BENVOLIO
Romeo moj, roñače Romeo!
MERKUCIO
Mudar je on, pa se, života mi mog,
iskrao kući da legne.
BENVOLIO
Ovuda
otrčao je i preskočio
baštenski zid. Zovi ga, Merkucio.
MERKUCIO
Zvaću ga ko da prizivam duhove.
Romeo! ćudi! ludo! ljubavniče! strasti!
Pojavi se u vidu uzdaha;
reci samo jedan slik, i ja ću biti
zadovoljan; uzviknu ,,vaj meni!"
Prozbori „ljubavi", „golubice!" reci
torokuši Veneri lepu reč
za slepog joj sina, naslednika,
mladog, golišavog Kupidona što je
tako vešto pogodio strelom
kralja Koufetjua, da se zaljubio
u devojku koja je prosila.
Ne čuje, ne miče se, niti se odziva.
Taj jadnik je mrtav, moram ga prizvati
bajalicom. Zaklinjem te svetlim
Rozalininim očima i njenim
visokim čelom i rumenom usnom, 
majušnim stopalom ili pravom nogom,
drhtavom butinom i obližnjim mestom,
pojavi nam se u obličju svom!
BENVOLIO
Ako te čuje, biće ljut na tebe.
MERKUCIO
To ga ne može ljutiti. Ja bih ga
razdražio kad bih prizivao
u krug njegove dame neki duh
čudan, pa da stoji tamo dok ga ona
ne položi i on ne klone od njenih
čini; to bi zbilja sušta pakost bila.
Moje prizivanje časno je, pošteno;
u ime njegove drage ja ga samo
prizivam da se iojavi.
BENVOLIO
Hajdemo!
On se sakrio u ovo drveće
i hoće da bude vlažnoj noći drug.
Ljubav mu je slepa, voli tamu kletu.
MERKUCIO
Slepa ljubav nikad ne pogaña metu.
Sad on sedi pod nekom mušmulom
i želi da mu je draga ono voće
što devojke uz smeh zovu mušmulom,
pa da mu u krilo padne. O, Romeo,
da je naprsla, i tako dalje još,
a ti šiljat roščić! Laku noć,
Romeo. Idem ja u svoj krevetac.
Ova poljska mi je postelja prehladna
za spavanje. Hoćemo li?
BENVOLIO
Hajd'mo.
Zalud je tražit onog što ne želi
da pronañen bude ni od svoga druga.
(Odlaze.)
SCENA DRUGA
Verona. Kapuletov vrt.
(Romeo stupa napred.)
ROMEO
Ko ranjen nije ranjenom se ruga. 
(Gore, na prozoru, pojavljuje se Julija.)
Al' tiho! Šta svetli to kroz prozor taj?
Gle, to je istok, a Julija sunce.
Ustani, lepo sunce, i dotuci
zavidljivu lunu, već bledu od jeda
što si ti, njena deva, mnogo lepša.
Nemoj joj više biti pratilja,
jer je zavidljiva. Odežda je njenih
vestalki zelene, bolešljive boje,
Samo je lude nose; odbaci je
Evo mi, drage, evo ljubavi.
O kad bi to znala! Ona govori,
al' ne kaže ništa. No šta mari!
Oko joj govori, njemu odgovaram.
Drzak sam, ona ne govori meni.
Dve najlepše zvezde na nebeskom svodu,
odlazeć nekud, mole oči njene
da trepere u njinim sferama
do njinog povratka. Šta bi bilo da su
te oči tamo, a one u njenoj
glavi? Sjaj bi njenog lica postideo
te zvezde onako kao sveću dan.
Njene bi oči zračile s nebesa
kroz prostor tako da bi ptice sve
zapevale misleć da je prošla noć.
Gle kako obraz naslanja na ruku!
Da sam rukavica da dirnem obraz taj!
JULIJA
Vaj!
ROMEO (za sebe)
Ona govori. O, govori opet,
anñele svetli, jer blistaš nada mnom
u ovoj noći ko krilati glasnik
zadivljenim očima smrtnika,
što ga zaturene glave posmatraju
kad uzjaše na spore oblake
i jedri grudima vazduha.
JULIJA
Romeo,
o, Romeo! Zašto si Romeo?
Odreci se oca i odbaci ime;
ili ako nećeš, budi mi zakleti
dragan, pa ja neću biti više
Kapuletova.
ROMEO (za sebe)
Da l' da slušam još 
il' da odgovorim?
JULIJA
Neprijatelj moj
to je tvoje ime. Ti bi bio ti
i kad ne bi bio Montagi. O budi
neko drugo ime! Šta je to Montagi?
To nije ruka, noga, ni mišica,
ni lice, niti ma šta od čoveka.
Šta sadrži ime? Ruža bi davala
slatki miris, pa ma kako je mi zvali.
I Romeo bi, i da se ne zove
tako, zadržao svoje savršenstvo
i bez tog imenaLRomeo, odbaci
to ime što nije deo tebe sama,
pa sam sva tvoja.
ROMEO
Hvatam te za reč.
Nazovi me dragim, i biću ponovo
kršten; odsada nisam Romeo.
JULIJA
Ko si ti što si, skriven plaštom noći,
dokučio mojih tajnih misli tok?
ROMEO
Ne znam kako ću se imenom kazati,
svetiteljko mila. Ime je to mrsko
meni, jer je ono neprijatelj tvoj.
Da je napisano, ja bih ga pocepo.
JULIJA
Moje uši nisu uggale ni sto
reči s tvog jezika, a već mu znam zvuk.
Zar nisi Romeo i Montagi ti?
ROMEO
Ni jedno, lepa, ako su ti mrski.
JULIJA
Reci kako si došao ovamo,
i zašto? Zidovi vrta su visoki,
teški za prelaz, a s obzirom ko si,
za tebe je ovo mesto sama smrt,
ako te tu nañe kakav roñak moj.
ROMEO
Na lakim krilima ljubavi sam zid
ireleteo; jer kamene meñe
ne mogu šLsad zadržati ljubav;
a što ljubav može, ona to i sme.
Roñaci tvoji prepreka mi nisu.
JULIJA 
Ako te oni vide, ubiće te.
ROMEO
Vaj, veća opasnost u oku je tvom
nego u dvadeset njihovih mačeva.
Pogledaj me milo, pa me mržnja njina
ne može raniti.
JULIJA
Ne bih za sav svet
volela da te spaze.
ROMEO
Noćni plašt
skriva me dobro od oka njihovog.
Ako me ne voliš, nek' me nañu tu;
bolje da me njina mržnja ubije
no da me bez tvoje ljubavi smrt štedi.
JULIJA
Ko ti je ovamo pokazao put?
ROMEO
Ljubav; ona me je podstakla da tragam.
Dala mi je savet, a ja oči njoj.
Nisam moreplovac, al' da si daleko
ko obala koju zapljuskuje
najdalje more, ja bih zaplovio
na sreću radi takvog blaga.
JULIJA
Znaš,
da mi na lice masku stavlja noć,
inače bi mi devojačka rumen
oblila obraze što si čuo šta sam
govorila noćas. Rado bih se ja
držala navike, rado reč porekla.
Al' zbogom naviko! Voliš li me? Znam,
reći ćeš: „Da", i primiću tu reč.
Al' i zaklet možeš postati neveran.
Na ljubavnička krivokletstva, kažu,
dobroćudno se smeje Jupiter.
Plemeniti Romeo, iskreno
reci da l' me voliš. Ako misliš da sam
brzo osvojena, mrštiću se, pa ću
jogunasto, kad me prosiš, reći: „Ne",
mada inače ne bih za sav svet.
Da, lepi Montagi, ja sam zaljubljena
isuviše, pa bi mogao misliti
da sam lakoumna; al' veruj, plemiću,
vernija ću biti od tih što se bolje
prave uzdržljivim. Bila bih i ja 
uzdržljivija, priznajem, da nisi
pre nego primetih čuo ovu strasnu
ispovest moje verne ljubavi.
Oprosti, i lakom zanosu ne pridaj
predaju što ti tamna otkri noć.
ROMEO
Kunem se. gospo, blaženim mesecom
Što srebrom krasi sve krune drveća.
JULIJA
O, ne kuni se nestalnim mesecom
što mesečno menja svoj okrugli lik,
da i tvoja ljubav ne postane takva.
ROMEO
Čime da se kunem?
JULIJA
Nemoj se ni kleti;
il' ako hoćeš, zakuni se svojim
divotnim bićem koje mi je bog
obožavanja, pa ću verovati.
ROMEO
Ako ikad mila ljubav srca mog...
JULIJA
Ne. ne kuni se. Mada se radujem
tebi, ova me noćašnja veridba
ne raduje; suviše je nagla.
nepromišljena odveć, mnogo brza,
suviše slična munji koja mine
pre no što čovek može reći: „Seva"'
Laku noć, mili. Ovaj pupoljak
ljubavi će možda, na dahu leta tog
što vodi zrenju, biti divan cvet
za naš idući susret. Laku noć,
laku noć! Neka slatki mir i pokoj
budu u tvom srcu ko što su u mom.
ROMEO
O, ostavljaš me nezadovoljenog.
JULIJA
Šta bi te noćas zadovoljilo?
ROMEO
Veran zavet tvoje ljubavi za moj.
JULIJA
Pre sam ga dala no što si tražio,
a volela bih da još nije dat.
ROMEO
Zar bi ga povukla. Zašto, mila moja?
JULIJA 
Samo da ga opet od sveg srca dam.
Al' ipak želim samo to što imam.
Darežljivost mi beskrajna ko more,
a moja ljubav duboka ko ono,
pa što više dajem, sve to više imam,
jer su beskonačne. Čujem neki šum.
Ljubavi mila, zbogom...
(Dadilja zove iznutra.)
Sad ću, dado!
- Mili Montagi, budi vazda veran.
Ostani još malo, vratiću se sad.
(Julija odlazi unutra.)
ROMEO
O blažena, blažena noći! Strepim,
kad je noć, da je sve to samo san,
odveć lep da bi stvarno postojao.
(Julija se pojavljuje na prozoru.)
JULIJA
Tri reči, mili Romeo, pa onda
laku noć zbilja. Ako ti je ljubav
časna, a namera brak, javi mi sutra,
po onome koga budem poslala,
gde i kad hoćeš da se obred svrši,
pa u tvoje ruke sudbinu predajem
i idem s tobom, gospodaru moj,
i na kraj sveta.
DADILjA (iznutra)
Gospoñice, hej!
JULIJA
Dolazim odmah. Ali, ako ti
ne misliš časno, preklinjem te...
DADILjA
gospoñice!
Hej,
JULIJA
Sad ću doći. - Prekini
veridbu, i pusti me samu jadu mom.
Sutra ga šaljem tebi.
ROMEO
Duše mi..
JULIJA
Hiljadu puta laku noć!
(Odlazi u kuću.)
ROMEO
Hiljadu
puta je ona bez tvog sjaja gora. 
Dragi dragoj svojoj žurno ići mora
ko ñaci od knjige, a od drage lika
tužna ko u školu lica učenika
(Romeo polazi. Julija se vraća prozoru.)
JULIJA
Pst, Romeo, pst! O da mi je glas
sokolarev, da domamim natrag
mog plemenitog sokola! Ali je
sužanjstvo promuklo, pa ne može glasno
dozivati ga; inače bih ja
razvalila pećinu gde Eho
leži i stvorila da joj vazdušasti
glas promukne više nego moj
ponavljajući moje „Romeo!"
ROMEO
To moja duša šapće moje ime.
JULIJA
Kako srebrno, kako zvonko, milo
zvuči u noći govor zaljubljenih,
ko najnežnija muzika.
ROMEO
Mila moja!
JULIJA
Romeo!
U koji čas sutra
da pošljem.'
ROMEO
U devet.
JULIJA
Neću odocniti.
Al, dotle ima dvadeset godina.
Zaboravih zašto te pozvah natrag.
ROMEO
Stajaću ovde dok se ne setiš.
JULIJA
A da bi i dalje ti ostao tu,
neću se setiti, jer volim da sam s tobom.
ROMEO
A ja ću i dalje da ostanem tu,
da se ti ne bi setila, i tako
zaboraviću drugi dom sem ovog.
JULIJA
Bliži se jutro. Htela bih da odeš,
ali ne dalje no ptić vragolanke
što ga pusti da joj s ruke odskakuće
ko jadni sužanj u bukagijama, 
pa ga iz ljubavi i iz ljubomore
na tu slobodu opet natrag vuče.
ROMEO
Voleo bih da sam i ja tvoje ptiče.
JULIJA
I ja, al' bih te grljenjem ubila.
Laku noć, laku noć! Rastanak taj
slatka je tuga, pa ću ti, to znaj,
laku noć šaptati dok ne svane dan.
ROMEO
Mir grudima tvojim, a očima san!
Da sam san i mir taj, slatko bih počivao.
(Julija ode.)
U ćeliju svoga duhovnika živo
idem sad da pomoć zatražim od njega
i moj dragi udes ispričam pre svega.
(Odlazi.)
SCENA TREĆA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija.
(Ulazi Lavrentije s kotaricom.)
LAVRENTIJE
Na mrgodnu noć se smeši jutro siva
oka, i oblake s istoka protkiva
zracima. Pegavi mrak ko pijan gega
s puta Titanovih kola iza njega.
Pre no sunce okom razveseli vrelim
dan i osuši vlažnu rosu, želim
da naberem punu ovu korpu trava
otrovnih i cveća čiji sok spasava.
Zemlja je i grob i ta majka rodna
prirode; taj grob je i utroba plodna;
raznovrsnu decu te utrobe svoje
prirodine grudi bez prestanka doje.
Neka su izvrsna s mnogo lepih strana,
a sva različita, nisu sva od mana.
O, korisno, moćno dejstvo uvek spava
u bilju, kamenju i svojstvima trava.
Ništa na zemlji nije tako bedno
da ne pruži katkad i po dobro jedno,
nit je išta dobro toliko da neće
od prirode svoje ponekad da skreće 
i što u zlo neko neće da zabasa.
I vrlina sama ponekog se časa
rñavo primeni, te će porok biti;
a porok se katkad dobrim delom kiti.
(Ulazi Romso, ali ga Lavrentije još ne primećuje.)
U nežnom cvetu ovog mladog tkiva
i lek i otrov zajedno počiva.
Kad se pomiriše, krepi naše telo,
a kad se okusi, ustavlja zacelo
privremeno srce i rad čula sviju.
Zlo se i dobro ko dva kralja biju
u nama i bilju, pa kad zlo nadvlada,
crv smrti biljku rastočava tada.
ROMEO
Dobro jutro, oče.
LAVRENTIJE
Blagosloven bio!
Čiji me to rani glas pozdravlja mio?
S posteljom se rani rastanci ne čine
kad nam je u glavi sve u redu. sine.
Briga u oku svakog starca bdije;
a gde briga stoji, tu odmora nije.
No tamo gde mladost laka mozga, mlada
tela se pruži, tu zlatan san vlada.
Tvoj uranak mi taj govori stoga
da te briga diže iz kreveta tvoga.
Il' ako to nije onda imam pravo
reći da Romeo noćas nije spavo.
ROMEO
Tačno. Drugi mi je odmor više mio.
LAVRENTIJE
Bog da prosti grehe! A jesi li bio
sa Rozalinom?
ROMEO
S Rozalinom sad?
Zaboravih oče, to ime, taj jad.
LAVRENTIJE
Tako, dragi sine! Al' reci mi ovo:
Gde si bio?
ROMEO
Noćas na gozbi sam provo
kod dušmana svojih; tu mi jedan zada
ranu, i ja njemu. I naš spas je sada
u tvojoj moći i tvom svetom leku.
Ja ne gajim, sveti oče, mržnju preku,
i molim te za svog dušmanina časno. 
LAVRENTIJE
Budi jasan sine, i govori jasno.
Kad se ne zna tačno šta ispovest znači,
ona i nejasan oproštaj povlači.
ROMEO
Znaj načisto onda: ljubav je srca mog
lepa kći bogatog Kapuleta tog.
Što je ona meni, i ja sam njoj eto;
naša ljubav čeka još venčanje sveto.
Kada smo, kako i gde smo se sreli,
isprosili se i zaverili, je li,
pričaću ti uz put; al' primi na znanje
molbu da pristaneš na naše venčanje.
LAVRENTIJE
O, sveti Franjo! Zar da tako mine
brzo tvoja ljubav naspram Rozaline,
za kojom si čežnju osećo duboku.
Mladićka je ljubav, to znači, u oku,
a ne u srcu. Isuse, Marijo,
koliko si slane vode prolio
za Rozalinom, koliko si soli
dao da začiniš ljubav kad se voli,
da ti ta ljubav najzad obljutavi!
Još nebo pod suncem ne može da plavi
od uzdaha tvojih; još mi uva stara
tvoj skorašnji vapaj zbog ljubavi para.
I gle, na obrazu i sada ti stoji
neobrisani trag od suza tvoji'.
Ako si ti ikad bio ti, a jad
ovaj tvoj bio, vi ste oba tad
pripadali samo Rozalini, znaj.
Pa zar je takav sad preokret taj?
Sudi da li grešnoj ženi treba prići
s oproštajem kad su i ljudi slabići.
ROMEO
Ti si me koreo baš zbog Rozaline.
LAVRENTIJE
Ne što voliš, nego što luduješ, sine.
ROMEO
Želio si da ta ljubav u grob stigne.
LAVREJTIJE
Ne zato da druga iz groba se digne.
ROMEO
Molim te, nek' me tvoja reč ne kara:
ona koju sada volim odgovara
na milost i ljubav, a prva to vala 
činila nije.
LAVRENTIJE
Jer je dobro znala
za tvoju ljubav da su samo priče
da ona čita, a ne zna da sriče.
Al' hajde, mladi prevrtljivče, hajde,
biću ti pomoćnik ovde, nije vajde,
da bi vam se mržnja kuća ovim brakom
ljubavlju možda zamenila jakom.
ROMEO
Hajdemo odavde, jer meni se žuri.
LAVRENTIJE
Polako. Onaj se spotakne ko juri.
(Odlaze.)
SCENA ČETVRTA
Verona. Ulica.
(Dolaze Benvolio i Merkucio.)
MERKUCIO
Gde li je, do vraga, ovaj Romeo?
Je li bar noćas dolazio kući?
BENVOLIO
Očevoj nije; pitao sam slugu.
MERKUCIO
Ona bleda, tvrda srca cura,
ona Rozalina muči ga toliko
da će posigurno poludeti već.
BENVOLIO
Tibalt, sinovac starog Kapuleta,
posla pismo domu oca njegovog.
MERKUCIO
Poziva na dvoboj, tako mi života.
BENVOLIO
Romeo će mu već odgovoriti.
MERKUCIO
Svaki pismen čovek može da odgovori na pismo.
BENVOLIO
Da, ali on će piscu pisma, na njegovo izazivanje, izazivački odgovoriti.
MERKUCIO
Vaj, jadni Romeo, pa on je već mrtav: proboden crnim
okom bele cure, ustreljen ljubavnom pesmom kroz uvo, 
pogoñen posred srca strelom onoga slepog derana; pa je
li to čovek što će izaći na megdan Tibaltu?
BENVOLIO
Zašto da ne, šta je Tibalt?
MERKUCIO
Pa nije mačji kašalj. On je hrabar borac viteškog
ponašanja. Mačuje se kao što ti pevaš po notama - pazi na takt, intervale, ritam. Pauze su kod njega minimalne: jedan, dva, a na tri ti sjuri mač u grudi. Pravi je
kasapin svilene dugmadi, megdandžija nad megdandžijama,
odžaković najplemenitijeg soja, veliki znalac prvog i
drugog povoda za dvoboj. Ah, onaj besmrtni passado, pa
punto riverso, pa hai?
BENVOLIO
Šta?
MERKUCIO
Do vraga s tim budalastim, tepavim, uobraženim gizdavcima, s tim majstorima naglaska! „Isusa mi, izvanredno dobar mač! Izvanredno krupan čovek! Izvanredno dobra bludnica!" Zar nije žalosno, moj stari, kad
nam toliko dosañuju te tuñinske^mušice, ti pomodari,
ti ragsoppe-tsl-(p, što se toliko drže novotarija da
ne mogu ugodno sedeti na starim klupama. O, njihove kosti, njihove kosti!
(Ulazi Romeo.)
BENVOLIO
Evo Romea, evo Romea!
U ondašnjim knjigama pominju se sedam razloga za dvoboj ili svañu meñu plemićima. Segar, u svom delu Knjiga o časti i oružju, svodi te razloge na dve smrtne uvrede.
Rahaso je udarac pri mačevanju u stavu sa nogom isturenom napred; riMo puegbo je udarac sa iskrenutom rukom; ća je
uspeo udarac; ćaj na italijanskom znači: dobio si. Usporedi
latinsko habet gladijatoru, što znači: dobio ga - ranjen je. U
ovom govoru MerkuciO ismeva italijanski način dvoboja koji je u Londonu ušao u modu oko . godine.
MERKUCIO
Bez svoje ikre. kao osušena haringa. O meso, meso,
kako si se poribiloR Sad je on za ons pssme kojima je
Petrarkah' bio pun. Laura je prema njegovoj gospi obična sudopera - mada je imala boljeg ljubavnika da je opeva; Didona je aljkuša, Kleopatra ciganka, Jelena i Hera prostakuše i bludnice, a Tizba je bila sivooka,
ili tako nešto, ali ništa naročito. Sinjor Romeo,
bonžur! Evo francuskog pozdrava za tvoje francuske
klundre. Ti si nas noćas lepo nasamario. 
ROMEO
Dobro jutro obojici. Kako sam vas nasamario?
MERKUCIO
Šta se praviš da ne znaš? Pobegao si od nas, gosiodine, pobegao.
ROMEO
Oprosti, dobri Merkucio, imao sam važna posla; a
u slučaju kao što je bio moj, čovek je prinuñen da zanemari učtivost.
MERKUCIO
To je isto kao da se kaže da je, u slučaju kao što je
tvoj, čovek prinuñen da savije kolena.
ROMEO
Hoćeš da kažeš radi poklona?
MERKUCIO
Dobro si pogodio.
ROMEO
Najučtivije objašnjenje.
MERKUCIO
Pa ja sam cvet učtivosti.
ROMEO
Koji cvet?
MERKUCIO
Ruža.
ROMEO
Onda je moja sandala zakićena dobrim cvetom.
MERKUCIO
Dosetljiv si, nije vajde. Produži s tom dosetkom
dok sandalu ne iznosiš, pa kad joj podereš ñon, ostaćeš prosto-naprosto bos.
ROMEO
O, da proste šale, prosto izvrsne zbog svoje prostote!
MERKUCIO
Stani izmeñu nas, dobri Benvolio; umorila mi se
duhovitost.
ROMEO
Šibaj je i mamuzaj, šibaj i mamuzaj, ili objavljujem
da si pobeñen.
MERKUCIO
Pa ako naše duhovitosti treba da se jure kao divlje
guske u lovu. onda sam ja propao, jer u tvojoj pameti ima
pet iuta više od divlje guske no u mojoj. Jesam li ikad
išao s tobom na guske?
ROMEO
Nikad nisi bio sa mnom ni radi čega osim radi 
guske.
MERKUCIO
Uješću te zbog te dosetke za uvo.
ROMEO
Ne, ne ujedaj, dobri gusane.
MERKUCIO
Tvoja duhovitost je gorka kao jabuka kiseljača; ona je
preopor sos.
ROMEO
Pa zar sos od jabuka ne ide sa slatkim gusanom kao
što si ti?
MERKUCIO
O, tvoja je dosetljivost rastegljiva ko jareća koža,
što se od jednog palca rasteže na čitav lakat.
ROMEO
Voleo bih da svoju duhovitost rastegnem do reči
"nepristojan", pa da tu reč pridenem gusanu i dokažem
da si ti nepristojan gusan.
MERKUCIO
Pa zar to nije bolje no jadikovanje zbog ljubavi? Sad
si druževan, sad si Romeo; sad si ono što si i po biću
i po ophoñenju, jer ona plačevna ljubav je kao neka budalčina što ispružena jezika trči gore-dole da bi
svoju kratku ludačku palicu zabila u kakvu rupu.
BENVOLIO
Dosta! Dosta!
MERKUCIO
Želiš da prestanem s pričom i protiv svoje volje?
BENVOLIO
Inače bi ti se priča odužila.
MERKUCIO
O, varaš se! Skratio bih je, jer sam već dogurao do
dna i nisam mislio da idem dublje u njenu sadržinu.
(Vidi se dadilja kako dolazi u svojoj najlepšoj opremi, sa
svojim slugom Petrom.)
ROMEO
Gle, dobre brodske opreme! Jedro! Jedro!
MERKUCIO
Dva, dva! pelengiri i kecelja.
DADILjA
Petre!
PETAR
Izvol'te.
DADILjA
Moju lepezu, Petre.
MERKUCIO (za sebe) 
Daj joj, dobri Petre, da sakrije lice, jer lepezino je
lice lepše.
DADILjA
Bog vam dao dobro jutro, gospodo.
MERKUCIO
Bog ti dao dobar dan, lepa gospo.
DADILjA
Je li već dan?
MERKUCIO
Uveliko, kažem vam; bludnička kazaljka sunčanika
sada je tačno na podnevnoj zaresci.
DADILjA
Sram vas bilo! Kakav ste vi čovek?
ROMEO
Čovek, plemenita gospo, koga je bog stvorio da kvari samog sebe.
DADILjA
Vere mi, dobro. „Da kvari samog sebe", rekoste? Gospodo, može li mi ko od vas reći gde ću naći mladoga
Romea?
ROMEO
Mogu vam ja reći; ali će mladi Romeo biti stariji
kad ga nañete no kad ste ga počeli tražiti. Ja sam najmlañi čovek s tim imenom, u nedostatku gorega.
DADILjA
Dobro ste rekli.
MERKUCIO
Pa zar je ono što je najgore dobro? Vrlo dobro shvaćeno, bogami! Mudro, mudro!
DADILjA
Ako ste vi on, gospodine, želim da govorim poverljivo s vama.
BENVOLIO
Pozvaće ga na neku večeru.
MERKUCIO (za sebe)
Podvodačica, podvodačica, podvodačica!
Držt'te je!
ROMEO
Na kakvu si to divljač nabasao?
MERKUCIO
Ne na zeca, gospodine, već na zečicu u posnoj piti,
gospodine, koja se ubajatila i ubuñala pre no što je pojedena.
(Šeta pored njih i peva.)
Zečice stare,
zečice sede 
u piti se dobro vare.
Al' zečice sede
ni pare ne vrede
kad se pre ukvare.
Romeo hoćeš li doći očevoj kući? Mi ćemo tamo na
ručak.
ROMEO
Eto me odmah za vama.
MERKUCIO
Zbogom, stara gospo, zbogom.
(Peva.)
„Gospo, gospo, gospo."
(Merkucio i Bepiolio odlaze.)
DADILjA
Idi do vraga! Molim vas. gospodine, ko je taj bezobraznik što je tako natučen obešenjaklucima?
ROMEO
On je, dadiljo, gospodin koji voli da čuje svoj govor,
i više će ispričati za jedan minut no što će od drugoga čuti za mesec dana.
DADILjA
Ako ma šta kaže protiv mene, naučiću ga pameti, pa
da je ne znam koliko puta jači, da je i dvadeset takvih
klipana; a ako ne mognem ja, naći ću ko će moći. Šugavi nevaljalac! Nisam ja neka njegova namiguša, neka od
njegove lakoumne bagre. (Petru) I ti stojiš tu i puštaš da svaki radi sa mnom šta hoće.
PETAR
Nisam video nikoga da radi s vama šta hoće. A da jesam, smesta bih isukao mač. Jamčim da smem potrgnuti
mač, brzo kao ma ko drugi, kad mi dobra kavga da priliku i kad je zakon na mojoj strani.
DADILjA
Tako mi boga, toliko sam ljuta da sve drhti na meni.
Šugavi nevaljalac! Molim vas na jednu reč, gospodine.
Kao što sam vam rekla, moja mlada gospoñica mi je naredila da vas nañem. Ono što mi je naredila da vam kažem zadržaću za sebe. Ali, prvo, dopustite da vam kažem, ako mislite da je, što no kažu, vučete za nos, to
bi, velim, bilo zazor i sramota jer je ona mlada devojka; i zato, ako biste bili dvolični prema njoj, to bi
bio vrlo ružan postupak prema takvoj plemićki i vrlo nevaljala stvar.
ROMEO
Dadiljo, preporuči me svojoj gospoñici i gospodarici. Reci joj da izjavljujem - 
DADILjA
Slatko srce! Zbilja ću joj reći. Bože, bože, kako će
se obradovati!
ROMEO
Šta ćeš joj reći? Ti me i ne slušaš!
DADILjA
Reći ću joj, gospodine, da vi izjavljujete, a to je, kako ja razumem, časna plemićka ponuda.
ROMEO
Reci joj neka nañe načina
da na ispovest doñe posle podne,
pa će je otac Lavrentije tad
ispovediti u svojoj ćeliji
i venčati nas. Evo ti za trud.
DADILjA
Ne,zaista, ni pare, gospodine.
ROMEO
Dede, kad kažem, moraš to uzeti.
DADILjA
Ovo posle podne, gospodine; dobro, biće tamo.
ROMEO
I, dobra dado, ti sačekaj samo
iza opatijskog zida. Sluga moj
doneće ti u toku ovog časa
lestvice od užeta, koje će me
u tajnoj noći odvesti vrhuncu
radosti moje. Zbogom. Budi verna,
i ja ću ti zato nagraditi trud.
Zbogom. Pozdravi mi tvoju gospodaricu.
DADILjA
Bog na nebu nek vas blagoslovi!
Čujte, gospodine.
ROMEO
Šta hoćeš da kažeš,
dadiljo mila?
DADILjA
Je li čovek vaš
pouzdan? Jeste l' čuli kako kažu:
„Dvoje još mogu da čuvaju tajnu
kad uklone trećeg?"
ROMEO
Jemčim da je moj
čovek tvrde vere kao čelik sam.
DADILjA
Dobro, gospodine. Moja gospodarica je najslaña gospoñica. Bože, bože, kad je bila malo, brbljivo stvo- 
renje - O, ima u gradu jedan plemić, neki Paris, koji bi
sve uradio da je dobije; ali ona, dobra dušica, mari za
njega koliko za žapca, pravog žapca. Ponekad je zadirkujem i kažem joj da je Paris lepši; ali, duše mi, čim
to kažem, ona pobledi kao najbolje platno na svetu. Zar
ruzmarin i Romeo ne počinju istim slovom?
ROMEO
Da, pa šta je s tim? Oba počinju sa r.
DADILjA
Ah, podrugljivče, to je pseće ime, r je za - Ne; znam
da vaše ime počinje drugim slovom; i ona je spevala tako divne stihove o tome, o vama i ruzmarinu, da bi vam
milina bila da ih čujete.
ROMEO
Pozdravite mi vašu gospoñicu.
DADILjA
Hoću, hiljadu puta.
(Romeo odlazi.)
Petre!
PETAR
Izvol'te.
DADILjA
Brzo napred!
(Odu.)
SCENA PETA
Verona. Kapuletov vrt.
(Ulazi Julija.)
JULIJA
Devet je izbilo kada poslah dadu;
Za pola časa, reče biće tu.
Možda ga ne može da nañe. Al' nije.
Hroma je! Glasnici ljubavi ko misli
treba da idu deset puta brže
no sunčani zraci kada gone senke
preko tamnih gora. Zato lakokrili
golubovi voze ljubav, zato Amor,
brz kao vetar, ima krila svoja.
Sunce je sada na najvišem vrhu
svog današnjeg puta, a od devet sati
do dvanaest je tri dugačka časa,
a nje još nema. Da ima ljubavi 
i mladalačku toplu krv, ona bi,
brza kao lopta, moje reči dragom
dobacivala, a meni njegove.
Al' stari svet je kao mrtav stvor
težak, ko olovo bled, nezgrapan, spor.
(Ulaze dadilja i Petar.)
Evo je! Bože! O, medena dado,
šta je novo? Reci, jesi bila s njim?
Pošlji slugu.
DADILjA
Petre, idi na kapiju.
(Petar odlazi.)
JULIJA
Sad, dobra dado - bože, što si setna?
Ma vest bila tužna, izreci je vedro;
a ako je dobra, sramotiš muziku
slatkih vesti kad mi je odsviraš
s tim kiselim licem.
DADILjA
Umorna sam, pusti
da odahnem. Uh, bole me kosti!
Kakvu sam samo trku imala!
JULIJA
Volela bih da imaš moje kosti,
a ja tvoje vesti. Hajde, molim te,
govori, dobra dado moja.
DADILjA
Isuse, kolika žurba! Zar ne možeš
da pričekaš malo? Zar ne vidiš
da sam bez daha?
JULIJA
Otkud si bez daha
kad imaš daha da mi kažeš to?
Izvinjenje tvoje duže je od vesti
koju njim odlažeš. Je li tvoja vest
dobra il' rñava? Na to odgovori.
Jedno il' drugo, a pojedinosti
sačekaću. Je li dobra ili zla?
DADILjA
Eh, nairavila si naivan izbor; ti ne umeš da izbereš muža. Romeo! Ne, ne. Mada mu je lice lepše no u
drugih, ipak... noga mu nadmaša noge drugih ljudi, a što
se tiče ruke, stopala i stasa, oni su, iako o njima ne
vredi govoriti, nenadmašni. On nije cvet učtivosti,
ali jemčim da je blag kao jagnje. Idi svojim putem, devojko, i moli se bogu. Šta, jeste li vi već ručali? 
JULIJA
Ne. Al, sve to znala sam i pre.
Šta o venčanju kaže, reci šta?
DADILjA
Bože kako me boli glava! Kakvu
glavu to imam? Lupa kao da će
u dvadeset komada prsnuti.
A leña s druge strane, oh, ta leña,
ta leña moja! Na dušu ti greh
što me posla da dohakam sebi
jureći gore-dole.
JULIJA
Vere mi,
žao mi je što ti nije dobro.
Slatka dado, reci šta kaže moj dragi?
DADILjA
Tvoj dragi kaže, kao častan gospodin, i učtiv, i ljubazan, i lep, i zaista dobar - Gde je tvoja mati?
JULIJA
Gde je moja majka? Ona je u kući.
Gde bi mogla biti? Kako mi to čudno
odgovaraš: „Tvoj dragi kaže, kao
častan gospodin - gde je tvoja majka?"
DADILjA
O, bogorodice! Gle kako je ona
plahovita! Je li to melem za moje
bolne kosti? Odsad sama nosi svoje
poruke.
JULIJA
Dokle ćeš zapetljavati!
Šta kaže Romeo?
DADILjA
Jesu li ti danas
dopustili da na ispovest otideš?
JULIJA
Jesu.
DADILjA
Onda požuri ćeliji
oca Lavrentija; tu te čeka muž
da te za ženu uzme. Sad ti grešna
krv obliva lice, al' na drugu vest
ono će biti još rumenije.
Idi u crkvu; ja moram drugim putem,
da donesem ovamo lestvice
kojima će dragi tvoj, čim padne mrak,
popeti se u gnezdo ptičije. 
Dirinčim, mučim se, cilj mi tvoja sreća;
al' noćas će teret i na tvoja pleća.
Ja ću na ručak, ti ćeliji, jado.
JULIJA
Žurim divnoj sreći! Zbogom, dobra dado.
(Odlaze.)
SCENA ŠESTA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija
(Ulaze Lavrentije i Romeo.)
LAVRENTIJE
Nebo, nasmeši se na sveti čin tako
da potonji dani ne kore nas tugom.
Ptičije gnezdo je Julijina soba.
ROMEO
Amin, neka tako bude! Al' ma kakva
tuga došla, ona neće prevagnuti
uzajamnu radost kratkoga trenutka
provedenog s njome. Ti nam samo spoj
ruke svetom rečju, pa onda nek smrt
što proždire ljubav učini što sme;
meni je dovoljno nazvati je svojom.
LAVRENTIJE
Nagle se sreće naglo i završe
i umru u svom trijumfu ko vatra
i barut što se u poljupcu nište.
I najslañi med nam ogadi zbog slasti
i prohtev nam svojim ukusom ugasi.
Voli umereno; tako čini ljubav
koja dugo traje. Prebrz ko i spor
kasno stiže. - Evo gospoñice.
(Ulazi Julija.)
O, tako laka noga nikad neće
istrti škriljac na stazi života!
Zaljubljeni može jahati na svili
što dokono lebdi po letnjem vazduhu,
bez pada. Tako je laka taština.
JULIJA
Dobro veče, oče. 
LAVRENTIJE
Romeo će, kćeri,
zahvaliti tebi za obojicu.
JULIJA
I njemu dobro veče, jer inače
na čemu bi mi bio zahvalan?
(Romeo i Julija se zagrle.)
ROMEO
Ah, Julija, ako je mera sreće tvoje
prevršena tako kao moja što je,
i ako je bolje ukrasiti znaš
rečju, nek' bogata muzika glasa tvog
otkrije blaženstvo što nam pruža sad
ovaj mili susret.
JULIJA
Srce, bogatije
sadržinom nego rečju, ponosi se
suštinom svojom, a ne ukrasima.
Samo prosjaci mogu izbrojati
svoj imetak, a moja je ljubav
toliko bogata, da nisam u stanju
da saberem ni pola blaga svog.
LAVRENTIJE
Hajdete sa mnom. Požuriću s činom;
jer sami ne smete ostati zajedno
dok vas sveta crkva ne spoji u jedno.
(Odlaze.)
TREĆI ČIN
SCENA PRVA
Verona. Trg.
(Dolaze Merkucio, Benvolio i njihovi ljudi.)
BENVOLIO
Molim te, dobri Merkucio, hajd'mo 
unutra; dan je vreo, Kapuleti
van kuće su; ako se sretnemo,
biće okršaja, jer na toj vrućini
mahnita krv se uzburkava lako.
MERKUCIO
Ti si kao onaj delija što ulazeći u krčmu tresne
mač na sto i uzvikne: „Da ne da bog da mi zatrebaš!" i
pod dejstvom drugoga pehara potegne njim na krčmara
bez ikakvoga stvarnog razloga.
BENVOLIO
Zar sam takav?
MERKUCIO
Dabome, kad si ljut, od tebe nema goreg kavgadžije u
Italiji; isto te je tako lako razbesneti kad se razjariš kao razjariti kad se razbesniš.
BENVOLIO
Na šta?
MERKUCIO
Da vas je dva takva, ne bi bilo ni jednoga. jer bi jedan
drugog ubili. Ti? Pa ti bi se posvañao sa čovekom zato
što ima dlaku više ili manje u bradi nego ti. Posvañao bi se s nekim zato što krcka lešnike, a tvoje su
oči lešnikove boje. Koje bi oko, sem tvoga, videlo u tome povod za kavgu. Glava ti je puna svañe kao jaje žumanceta, nako su ti glavu toliko izlupali da je postala mućak. Svañao si se s čovekom što se nakašljao na ulici
i probudio tvog psa koji je spavao na suncu. Zar se nisi
posvañao s krojačem zato što je nosio svoj novi prsnnk
nre Uskrsa? I s drugim što je nove cipele vezivao starim uzicama? I opet hoćeš da mi popuješ protiv kavge.
BENVOLIO
Da sam ja gotov na svañu kao ti, ne vredelo kladiti
se u moj život ni za sat i četvrt.
MERKUCIO
O, žalosne šale!
(Ulaze Tibalt i drugi.)
BENVOLIO
Glave mi, evo dolaze Kapuleti.
MERKUCIO
Pete mi, baš me briga.
TIBALT
Budite pored mene; hoću da ih oslovim. Gospodo, dobar dan, hteo bih jednu reč sa jednim od vas.
MERKUCIO
Samo jednu reč sa jednim od nas? Dodaj još nešto, pa
da bude reč i udarac. 
TIBALT
Videćeš, gospodine, da sam dovoljno spreman na to
ako mi pružiš povoda.
MERKUCIO
Zar ne bi mogao naći povoda i kad ti se ne pruži?
TIBALT
Merkucio, ti sviraš istu sviralu s Romeom -
MERKUCIO
Sviram? Šta, da nećeš da napraviš svirače od nas?
ako to učiniš, očekuj muziku koja će ti zaparati uši.
Evo moga gudala; ono će te naterati da poigraš. Neba
mu! Svirači!
BENVOLIO
Govorimo ovde svetu na vidiku,
ili se povuc'te na skrovito mesto,
pa tamo hladno raspravite spor;
ili se raziñ'te. Ovde oči sve
bulje u vas.
MERKUCIO
Ljudske oči su stvorene
da gledaju, pa nek bulje ako hoće.
Neću da se sklanjam ni za čiji ćef.
(Ulazi Romeo.)
TIBALT
Ostavljam te na miru, gospodine,
jer evo mog čoveka.
MERKUCIO
Gospodine
obesiću se, ako nosi on
tvoju livreju. Al' poñi na megdan,
pa će ti onda biti pratilac!
U tome smislu vaše blagorodstvo
zaista ga može nazvati čovekom.
TIBALT
Romeo, ljubav što gajim za tebe
ne dopušta mi bolji izraz: ti si
nitkov.
ROMEO
Tibalte, razlog što te volim
umnogome nravda što na pozdrav taj
ne odtovaram gnevom. Nisam nitkov.
Stoga zbogom; vidim da me ne poznaješ.
TIBALT
Dečače, sve to ne pravda uvrede
što si mi naneo; zato se okreni
i vadi mač. 
ROMEO
Ja izjavljujem
da te nikada uvredio nisam,
i dl te volim više no što ti
možeš i misliti dok razlog ne doznaš.
Stog se zadovoJvi, dobri Kapulete,
ime mi je tvoje drago ko i moje.
MERKUCIO
O, da mirne, nečasne, i gnusne
potčinjenosti te! "Alla Stoccata"
odnosi pobedu.
(Vadi mač.)
Tibalte, pacolovče,
hoćeš li da se mačuješ?
TIBALT
Šta ćeš sa mnom?
MERKUCIO
Dobri kralju mačaka, neću ništa sem jedan od tvojih
devet života, koji ću odmah uzeti; a zatim, prema tome
kako se budeš ponašao prema meni, ostalih osam ti
oprostiti, ili te tući dok ih sve ne izgubiš. Izvuci
za uši svoj mač iz korica! Požuri, da ti moj ne zafijuče oko ušiju pre no što ga trgneš.
TIBALT
Stojim ti na megdanu.
(Vadi mač.)
ROMEO
Dobri Merkucio, uvuci svoj mač.
MERKUCIO
De, gospodine. da vidim tvoj ra$tAo.
(Bore se.)
ROMEO
Potegni, Benvolio, obori im te
mačeve! Gospodo, neka vas je stid!
Prestanite sa tim izgredima.
Tibalte, Merkucio, knez je izrično
zabranio tuču ulicama
Verone. Tibalte, dobri Merkucio!
(Tibalt probode Merkucija ispod Romeove ruke
i beži sa svojim ljudima.)
MERKUCIO
Ranjen sam. Kuga na obe vam kuće!
Gotov sam. Je li neokrznut osto?
BENVOLIO
Šta, jesi ranjen?
MERKUCIO 
Da, ogrebotina,
ogrebotina, al' bome dovoljna.
Gde je paž? Požuri, huljo, po ranare.
(Paž odlazi.)
ROMEO
Hrabro, rana nije duboka, čoveče.
MERKUCIO
Nije duboka kao bunar ni široka ko crkvene dveri,
ali je dovoljna, taman da svrši posao. Pitajte za mene
sutra, pa ćete čuti da sam u grobu. Za ovaj svet mi je odzvonilo, jemčim vam. Kuga vam spopala obe kuće! Krsta
mu! Taj pas, pacov, mačor, miš može čoveka smrtno da
ogrebe! Taj razmetljivac, lupež, nitkov bori se po pravilima aritmetike: jedan, dva, tri! Kog si ñavola dolazio meñu nas? Ranjen sam ispod tvoje ruke.
ROMEO
Mislio sam samo sve najbolje.
MERKUCIO
Pomozi mi do neke kuće sad,
Benvolio, il' ću se onesvestiti.
Kuga na vaše obe kuće! One
napraviše hranu za crve od mene.
Dobio sam, i to dobro. Ah, te vaše
kuće!
(Benvolio mu pomogne da ode.)
ROMEO
Ovaj plemić, bliski roñak knežev,
moj prijatelj prisni, dobi smrtnu ranu
zbog mene a čast mi okleveta Tibalt
- Tibalt, moj roñak od pre jednog časa.
O, mila Julijo, tvoja me lepota
poženstvenila i u duhu mom
smekšala čelik hrabrosti.
(Benvolio se vraća.)
BENVOLIO
Romeo,
o, Romeo, hrabri Merkucio naš
mrtav je. Taj smeli duh je uzleteo
oblacima rano prezirući svet.
ROMEO
Kob ovoga dana preti nam budućim.
Jad što je počeo toga dana samo
drugih ćemo dana tek da okončamo.
(Tibalt se vraća.)
BENVOLIO
Evo nam se vraća besni Tibalt. 
ROMEO
Opet!
U trijumfu, a Merkucio mrtav!
Odleti nebu, krotka strpljivosti,
gnev plamena oka nek' me vodi sad.
Vrati reč „nitkov" kojom me uvredi,
jer je Merkucijev duh nad nama tu
i čeka da mu društvo pravi tvoj.
Il' ti, il ja, il' oba ćemo s njim.
TIBALT
S kim si ovde bio, budi tamo drug.
ROMEO
Ovo će samo odlučiti to.
(Borba. Tibalt pada.)
BENVOLIO
Romeo, idi, beži! Grañani se
digli, a Tibalt mrtav leži tu.
Ne stoj u čudu. Knez će te na smrt
osuditi, ako te uhvati.
Što brže odavde!
ROMEO
O, ja sam igračka sudbine!
BENVOLIO
Šta čekaš?
(Romeo odlazi. Ulaze grañani.)
GRAðANIN
Kud pobeže taj što ubi Merkucija?
Tibalt, ubica, kud je pobegao?
BENVOLIO
Tibalt tu leži.
GRAðANIN
Ustaj, gospodine
ded, hajde sa mnom; ja ti nareñujem
u ime kneza da se pokoravaš.
(Ulazi knez s pratnjom, Montagi, Kapulet, njihove
žene i ostali.)
KNEZ
Gde su začetnici ovog okršaja?
BENVOLIO
Plemeniti kneže, ispričaću ti sve
kako se zbila ta zlokobna kavga.
Tu leži čovek koga je Romeo
pogubio zato što je on ubio
roñaka tvoga, hrabrog Merkucija.
GROFICA KAPULET
Tibalt, moj bratanac, čedo brata mog! 
O kneže! O mužu! prosuta je krv
mog milog bratanca. Kneže, duše ti,
nek' se za našu krv prolije krv
Montagija. Bratanče, bratanče!
KNEZ
Ko poče krvavi lom taj, Benvolio?
BENVOLIO
Počeo je Tibalt kog Romeo ubi.
Romeo mu je lepo govorio,
uveravajući da je ceo spor
beznačajan, i ističući tvoje
negodovanje zbog tih postupaka.
Sve ovo - rečeno blagim rečima,
pogleda mirna, svijenih kolena,
ne mogade da stiša sukob taj
s neobuzdanom, vatrenom žučnošću
Tibalta, koji osta gluv za mir,
i koji oštrim čelikom nasrnu
na hrabroga Merkucija. Ovaj,
razjaren, stavi protiv mača mač,
i s preziranjem ratničkim je jednom
rukom odbijao hladnu smrt u stranu,
a drugom je vraćao Tibaltu,
čija je veština odbijala nju.
Romeo povika: „Stan' te prijatelji!
Razdvojte se!" i brže no jezik
okretna mu ruka obori vrhove
mačeva, zatim on jurnu meñ' njih.
Tad mu ispod ruke udarac Tibaltov
pogodi život hrabrog Merkucija;
pa pobeže; al' se opet brzo vrati
Romeu u kome tek osveta planu.
Pa jurnuše jedan na drugog ko munje,
i pre no potegoh mač da ih razdvojim,
hrabri Tibalt pade; a kad on pogibe,
Romeo se okrete, pobeže.
Ako tako nije dogodilo sve se,
nek i Benvolija samog smrt odnese.
GROFICA KAPULET
On je rod Montagu, a ljubav nalaže
pristrasnost, i on istinu ne kaže.
U toj crnoj borbi dvadeset je njih
borilo se tako da dvadeset tih
ubiju jednog. Ja te molim, kneže,
za pravdu što deliš i koja te veže:
Romeo za smrt Tibalta je kriv, 
Romeo više ne sme biti živ.
KNEZ
Romeo njega, on Merkucija smlati;
ko će Merkucija krv onda da plati?
MONTAGI
Romeo ne, kneže; on je vazda bio
prijatelj njegov, uvek drag i mio,
i učinio je što i pravni lek,
okončao samo Tibaltov je vek.
KNEZ
Za taj zločin ja ga progonim odavde.
Zbog vaše sam mržnje i ja lišen pravde;
u lomovima vaše borbe zle
i moja krv je poprskala tle.
Ali će vas sve to preskupo da staje,
da će svaki moći gorko da se kaje
što ste me doveli do ovoga stanja.
Biću gluv za vaše molbe, opravdanja;
jadikovka. suza neće moći više
da prestupe vaše iskupi i zbriše;
stoga i ne traž'te za to neke zgode.
Nek' Romeo odmah sad odavde ode;
jer ako ga nañu da se ovde mota,
to će mu poslednji čas biti života.
Nosite to telo, vršite mi volju;
smrt je za nas milost onima što kolju.
(Odlaze.)
SCENA DRUGA
Verona. Kapuletov dom.
(Ulazi Julija.)
JULIJA
Kasajte brzo, vatronogi konji,
konačištu Feba. Kočijaš Faeton
šibao bi vas do zapada sve,
i nastala bi odmah tamna noć.
O noći, jatače ljubavi, raširi
svoj gusti veo, da se sklopi oko
neba, pa da mi Romeo neviñen
i neogovaran u zagrljaj padne.
Ljubavnici vide pri svetlosti svoje
lepote da vrše ljubavne obrede; 
a ako je ljubav slepa, tad najbolje
pristaje noći. Doñi, lepa noći,
ozbiljna gospo u crnini sva,
i nauči me kako da izgubim
i time dobijem utakmicu što se
igra za čiste nevinosti dve.
Obavi svojim crnim plaštom moju
na čoveka nenaviknutu krv,
Merkucio je knežsv roñak.
u obrazima koja mi leprša
dok se plašljiva ljubav ne osmeli
da u činu istinske ljubavi
vidi samo čistu smernost. Doñi noći!
Romeo, doñi! Ti, dane u noći!
Jer ćeš na njenim krilima ležati
belji no na leñima gavranovim sneg.
Doñi, mila noći, doñi, zaljubljena
crnoveña noći, daj Romea mog.
A kad umre, ti ga uzmi i istroši
u zvezdice, pa će samoga neba lik
zablistati tako da će ceo svet
zaljubiti se u noć i prestati
da obožava prejako sunce to.
O, kupila sam dvorac ljubavi,
ali se nisam uselila još;
i prodana sam, al' nepreuzeta.
Dug mi je dan ovaj ko detetu noć
pretpraznička, kad za novo ruho zna,
ali ga ne sme oblačiti još.
O, evo moje dadilje, dolazi
(Ulazi dadilja sa lestvicama od užeta.)
i donosi vesti; a svaki mi jezik
što samo kaže ime Romeo
govori nebeskom rečitošću nekom.
Oh, dado, kakve su vesti! Šta je to?
Lestvice što ti je Romeo rekao
da doneseš?
DADILjA
Da, da, lestvice.
(Baci ih na pod.)
JULIJA
Jao meni, šta je? Zašto kršiš ruke?
DADILjA
Da kobna dana! On je mrtav, mrtav!
Gospoñice, mi smo propali, propali.
O, nesrećna dana, njega nema, on je 
ubijen, mrtav!
JULIJA
Zar može nebo biti tako zlobno?
DADILjA
Romeo može ako nebo ne.
Romeo! Ko bi pomislio to?
JULIJA
Koji si ñavo kad me mučiš tako?
Od takve muke u paklu se riče.
Je li Romeo sam sebe ubio?
Reci „da" samo, pa će i to „da"
kratko za mene biti otrovnije
od smrtonosnog oka baziliska.
Ja nisam ja ako postoji to „da",
il' ako su za uvek sklopljene
oči zbog kojih moraš reći „da".
Je l' mrtav, reci „da"; nije li, „ne".
Kratkom ćeš rečju odlučiti tom
o propasti mojoj ili spasu mom.
DADILjA
Videh ranu, videh svojim očima
(sakloni bože!) ovde, na njegovim
grudima muškim. O, taj jadan leš,
jadan leš, krvav, bled, ko krpa bled,
ogrezo u krvi, u krvi zgrušanoj!
na taj sam prizor izgubila svest.
JULIJA
O svisni, srce! Siroto jadniče,
presvisni odmah! U tamnicu, oči,
da slobodu nikad više ne vidite!
Bedna zemljo, zemlji opet se povrati,
prekini dah, pa nek' s Romeom me taku
nosila ista ponesu u raku.
DADILjA
O, Tibalte, Tibalte, prijatelju!
Učtivi Tibalte, čestiti plemiću,
što doživeh da te mrtva vidim ja!
JULIJA
Kakav je to oluj sa suprotne strane?
Je l' Romeo mrtav? Je l' Tibalt ubijen?
Najmiliji roñak i još draži muž?
Onda, strašna trubo, trubi sudnji dan!
Jer ko živi ako mrtva leže oba?
DADILjA
Tibalt je mrtav, a Romeo prognan;
Romeo ga ubi, i prognan je zato. 
JULIJA
O, bože! Je li Romeova ruka
Tibaltovu krv prosula?
DADILjA
Jeste,
jeste! Avaj, tužna dana, jeste!
JULIJA
O zmijsko srce cvetom sakriveno!
Je li u pećini tako lepoj zmaj
živeo ikad? Lepi mučitelju,
anñelski ñavole, golubijeg perja
gavrane, vučki krvožedno jagnje!
Gnusna suštino božanstvena lika,
suprotnosti sušta onom što izgledaš,
svetitelju grešni, pošteni nitkove!
O, prirodo, šta si imala da radiš
u paklu, kad si nastanila duh
ñavola u smrtni raj miloga tela?
Je l' gnusnija knjiga u lepšem povezu
bila? Ah obmane u divnom dvorcu tom!
DADILjA
Nema uzdanja, vere, ni poštenja
u muškaraca; svi su oni samo
krivokletnici, svi lažljivci, svi
ništavila, i svi licemeri.
Ah, gde je moj sluga? Daj mi rakije.
Ovi jadi, ove tuge i žalosti
ostariše me. Sram bilo Romea!
JULIJA
Jezik ti se oprištio za to!
On nije roñen za kakvu sramotu.
Sram se stidi da je na njegovom čelu,
jer je ono presto na kome se čast
kruniše za samodršca zemlje.
O, životinja sam što sam ga ružila!
DADILjA
Zar možeš o onom govoriti lepo
što ti roñaka ubi?
JULIJA
A zar mogu
rñavo da kažem što o mužu svom?
Ah, jadni moj mužu, ko će tvoje ime
uzdići kad ga i ja, tvoja žena
od pre tri sata, ružila sam već?
Al' zašto, rño, ubi mog roñaka?
Zli roñak je hteo ubiti mi muža. 
Svom izvoru natrag, budalaste suze!
U kapima danak vaš pripada tuzi,
a pogrešno ga nudite radosti.
Muž mi živ, a Tibalt ga je mogo
ubiti; Tibalt je mrtav, a hteo je
ubiti mog muža; sve je to utešno,
pa zašto plačem? Jedna reč gora od smrti
Tibaltove porazila je mene.
Rado bih je zaboravila, oh,
al' utisnuta je u pamćenje moje
ko proklet zločin u dušu grešnika.
Tibalt je mrtav, a Romeo prognan.
Ta jedna reč „prognan" ubila je deset
hiljada Tibalta. Tibaltova smrt
dovoljan jad je pa da bude kraj.
Il' ako jadi vole društvo s drugim
jadima, zašto iza njenih reči
„Tibalt je mrtav" nije došlo još
„i tvoj otac" il' „i tvoja mati",
il' oboje, jer to bi obična tuga bila.
Al' kad je posle Tibaltove smrti
došlo i ono: „Romeo je prognan",
ta reč ubi oca, majku, Tibalta,
Romea, Juliju - svi su pobijeni,
svi su mrtvi. „Romeo je prognan!"
U smrti koju ta reč širi, stere,
nema kraja, konca, granice, ni mere.
Nikakvom se rečju ne meri taj jad.
Gde su mi otac, mati, dado, sad?
DADILjA
Plaču, jadikuju nad Tibaltovim lešom.
Hoćeš li k njima? Odvešću te tamo.
JULIJA
Peru li mu rane u svojim suzama?
Ali će one osušene biti,
a ja zbog Romea prognanog ih liti.
Nosi te lestve, jadne lestve moje,
jer prevareni mi smo obadvoje.
Romeo je prognan; a on vas je pleo,
jer put do moje postelje je hteo.
Al' hajte lestve, hajde, dado moja,
ko udova deva mre Julija tvoja.
Postelji ću bračnoj, na njoj ću umreti;
ne Romeo, smrt će čednost mi uzeti!
DADILjA
Idi u svoju sobu. Ja ću naći 
Romea da te teši; dobro znam
gde je. Slušaj, tvoj Romeo će biti
noćas ovde. Idem njemu; on se krije
u Lavrentijevoj ćeliji.
JULIJA
Nañi ga!
Daj ovaj prsten mom vernom vitezu.
Reci mu da doñe i poslednji svoj
oproštaj uzme.
(Odlaze.)
SCENA TREĆA
Ćelija monaha Lavrentija. Pozadi njegova knjižnica.
(Ulazi Lavrentije.)
MONAH
Hodi, Romeo; plašljivče moj, hodi!
Tuga se u tebe zaljubila već,
a s nesrećom si venčan.
(Romeo izlazi iz knjižnice.)
ROMEO
Šta je novo,
oče? Šta je kneževa presuda?
Kakav jad to, koji još ne znam, sad traži
poznanstvo sa mnom?
MONAH
Moj mili je sin
isuviše prisan sa tim tužnim društvom!
Donosim ti vest o kneževoj presudi.
ROMEO
Je l' mu sud blaži od strašnoga suda?
MONAH
Blažu mu presudu izrekoše usta:
ne smrt telu, no izgnanstvo tela.
ROMEO
Ha, izgnanstvo? Smiluj se, reci „smrt",
jer izgnanstvo ima u svom oku više
užasa, mnogo više nego smrt.
Ne reci „izgnanstvo".
MONAH 
Prognan si iz Verone.
Budi strpljiv; širok i velik je svet.
ROMEO
Van veronskih zidina nije svet,
već čistilište, muke, pakao.
Odavde prognan, prognan sam iz sveta,
a progonstvo iz sveta je smrt.
Reč „prognan" je loš izraz za smrt.
Time što smrt nazivaš progonstvom,
sekirom zlatnom odsecaš mi glavu
i smešiš se udarcu smrtonosnom.
MONAH
Da smrtna greha! ljuta nezahvalnost!
Naš zakon smrću kažnjava zločin tvoj;
al' dobri knez je, tebe radi, zakon
gurnuo u stranu i crnu reč smrt
promenio je u progonstvo. To je
velika milost, al' ne vidiš je ti.
ROMEO
To je mučenje, a ne milost neka.
Nebo je ovde gde Julija živi.
Svaka mačka i pas, i mišić, i svaka
ništavna stvar živi tu na nebu, može
da je gleda, samo Romeo ne sme to.
Više vrednosti, više dostojanstva
i veće pravo da joj se udvara
ima muva nego Romeo; jer ona
sme da sleti na belu divotu
Julijine ruke, da krade besmrtno
blaženstvo s njenih usana, koje su
u svojoj čednoj vestalskoj smernosti
stalno crvene, kao da se stide
što se dodiruju i ko da je greh
i ovaj njihov vlastiti poljubac.
Muva što leti sme, dakle, a ja
leteti moram odavde; pa sad
kažeš li da izgnanstvo nije smrt?
(Ali Romeo ne sme - on je prognan.
Muva sme, a ja moram leteti
odavde: ona je slobodna, ja prognan.)
Zar nemaš spremljen otrov, oštar nož,
neko sredstvo, ma kako odvratno,
što brzo zada smrt, već moraš da me
ubijaš tom rečju „prognan"! Oče moj,
tu reč uz jauk kazuju proklete
duše u paklu. Kako imaš srca 
ti, duhovnik, dobri ispovednik,
praštalac greha i prijatelj moj,
da me tom rečju „prognan" još mrcvariš?
MONAH
Budalasti bezumniče, čuj me
bar malo.
ROMEO
Ah, ti ćeš opet o izgnanstvu.
MONAH
Daću ti oklop što će te štititi
od te reči - slatko mleko nevolje,
filozofiju što će te tešiti
iako si prognan.
ROMEO
Zar opet to „prognan"?
Do vraga i s tom filozofijom!
Jer ako ne može ta filozofija
da stvori Juliju, da premesti grad,
da opozove kneževu presudu,
onda ne pomaže i ne vredi ništa.
Ne govori dalje.
MONAH
O, dobro vidim ja
da bezumnici nemaju ušiju.
ROMEO
Kad ni mudraci nemaju očiju.
MONAH
Da progovorimo o udesu tvom.
ROMEO
Ne govori se što se ne oseća.
Da si mlad kao ja, da je Julija
dragana tvoja, da si samo sat
oženjen, a da je Tibalt poginuo,
da si zaljubljen i prognan ko ja,
mogao bi zboriti, čupati
kose, baciti se na tle kao ja,
da uzmem meru za nespremljen grob.
(Kucanje spolja.)
MONAH
Ustani neko kuca. Romeo dobri moj,
sakrij se.
ROMEO
Neću, sem ako me para
uzdaha iz bolnog srca ne zakloni
ko magla od pogleda svih.
(Opet kucanje.) 
MONAH
Slušaj, kucaju!
- Ko je tamo? - Ustani, Romeo;
uhvatiće te. - Pričekajte malo!
- Ustani; skloni se u moju knjižnicu.
(Još glasnije kucanje.)
- Sad, sad! Zaboga, nemoj biti lud.
- Evo, dolazim, idem.
(Opet kucanje.)
Ko to lupa
toliko jako? Otkud dolazite?
Šta hoćete?
DADILjA (spolja)
Pusti me unutra,
da čuješ poruku što nosim. Dolazim
od gospe Julije.
MONAH
Onda dobro došla.
(Ulazi dadilja.)
DADILjA
O, sveti oče, reci, oče sveti,
gde je muž moje gospe, Romeo?
MONAH
Tamo na podu, suzama opijen.
DADILjA
O, u istom stanju kao moja gospa,
istovetnom.
MONAH
Da tužnog li stanja
i saosećanja bolnog!
DADILjA
Isto tako
i ona leži, jadikuje, plače,
plače, jadikuje. Ustani, ustaj,
diži se, ako si čovek; radi nje,
Julije radi, ustani. Ah, zašto
zapadaš sad u tako dubok jad?
ROMEO (ustaje)
Dado!
DADILjA
Ah, gospodine, gospodine,
smrt je kraj svemu.
ROMEO
Reče li ti to
nešto o Juliji? Kako je ona sad?
Smatra li da sam bezdušni ubica 
kada sam krvlju bliskom krvi njenoj
uprljao nam detinjstvo radosti?
Gde je? Kako joj je? Šta mi tajna žena
kaže o ljubavi našoj poništenoj?
DADILjA
Ne kaže ništa, gospodine, nego
plače i plače, pa se časom baci
na postelju. časom ustane, pa zove
Tibalta, kuka na Romea, pa se opet sruši.
ROMEO
Kao da to ime,
ispaljeno iz smrtonosne cevi,
ubija nju, ko što mu prokleta
ruka ubi njenoga roñaka.
O reci mi, oče, reci u kom gnusnom
delu ovog tela boravi mi ime?
Reci mi, pa da opustošim to
prebivalište mrsko!
(Trgne nož na sebe, ali mu dadilja istrgne nož iz ruke.)
MONAH
Ustavi
tu očajničku ruku! Jesi l' čovek?
Obličje mi tvoje govori da jesi,
al' suze ti ženske, mahniti postupci
odaju zveri nerazumne bes.
Po izgledu dičan čovek, u suštini
slaba žena ili neukroćen zver.
Čudiš me. Tako mi moga svetog reda,
mišljah da ti je boljeg kova ćud.
Pogubi l' Tibalta? Pa zar hoćeš sad
da ubiješ sebe? I zar grešnim tim
nasiljem nad samim sobom ne ubiješ
i ženu što živi u životu tvom?
Što kuneš poreklo svoje, nebo, zemlju?
Poreklo, nebo i zemlja su troje
spojeni u tebi u jedno, a ti
hoćeš da ih odjednom rasturiš.
Pfuj! pfuj! pa ti sramotiš svoj lik,
svoju ljubav, um svoj, kojima si bogat
ko zelenaš, al' ni jedno ne koristiš
za onaj pravi i visoki cilj
što bi ti krasio lik, ljubav i um.
Tvoj plemeniti lik je samo kalup
od voska, jer mušku odbacuješ hrabrost;
amanet tvoje ljubavi je divne
pusto krivokletstvo, jer si se zakleo 
da joj čuvar budeš, a ti je ubijaš;
tvoj um, taj ukras ljubavi i lika,
neuk da im vlada, raspaljen u strast,
ko barut u rogu neveštog vojnika,
s neznanja tvoga razara te sredstvom
odbrane tvoje. - Trgni se, čoveče!
Julija ti je, za kojom si mreo
do malopre, živa. U tome si srećan.
Tibalt bi te ubio, al' ti si
ubio njega. U tome si srećan.
Zakon, koji ti je smrću pretio,
posta ti prijatelj i pretvori nju
u progonstvo. Dakle, srećan si i tu.
Jato blagoslova na rame ti sleće,
sreća te dvori u divnoj odori,
a ti, ko mazna, ćudljiva devojka,
duriš se na svoju dobru sreću, ljubav.
Pazi, takvi bedan dočekaju kraj.
Idi svojoj ženi ko što je rešeno;
popni se u njenu sobu; uteši je.
Ali pazi da tamo ne ostaneš
kad straže budu postavljene već,
jer nećeš moći proći za Mantovu,
gde ćeš živeti dok ne doñe čas
da vaše venčanje objavimo svima,
da pomirimo vaše porodice,
da izmolimo oproštaj od kneza,
i pozovemo te da se vratiš s dvesta
hiljada puta većom radošću
no što je žalost sa kojom odlaziš.
Dadiljo, hajd' napred. Pozdravi mi tvoju
gospoñu; neka ukućane sve
pošlje u postelju, na što su i skloni
zbog teškog bola. Romeo dolazi.
DADILjA
O, bože, mogla bih ostati svu noć,
da slušam dobre pouke. Kako je
divna stvar učenost! Gospodaru moj,
reći ću mojoj gospi da dolaziš.
ROMEO
I neka bude spremna da me kara.
(Dadilja poñe, ali se vraća za trenutak.)
DADILjA
Evo ti, gospodine, prsten što mi ona
reče da ti predam. Požurite, žur'te,
kasno je. 
(Ode.)
ROMEO
Kako me ovo obodrilo!
MONAH
Hajd', laku noć sada. Sudbina ti sva
zavisi od ovog: ili idi pre
nego što straža bude postavljena,
ili odavde u zoru, prerušen.
Idi u Mantovu. Ja ću naći
slugu tvog, on će ti s vremena na vreme
javljati što bude povoljno za tebe.
Daj ruku; dockan je; zbogom, dobru noć!
ROMEO
Da me najveća radost ne poziva,
rastanak bi s tobom bio žalost živa.
Zbogom.
(Odlaze.)
SCENA ČETVRTA
Verona. Kapuletov dom.
(Ulaze Kapulet, njegova žena i Paris.)
KAPULET
Dogañaji su se, gospodine, tako
nesrećno slučili da nismo imali
vremena da svoju pripremimo kćer.
Eto, ona je mnogo volela
svoga roñaka Tibalta. I ja sam.
Pa, roñeni smo da umremo. Već je
dockan; ona neće silaziti noćas.
Kažem vam, da mi vašeg društva nije,
i ja bih pre jednog sata legao.
PARIS
Ovo vreme jada nije za prosidbu.
Laku noć, gospo; pozdravite kćer.
GROFICA KAPULET
Hoću; sutra rano doznaću šta misli.
Noćas se sa svojom tugom zatvorila.
(Paris polazi, Kapulet ga zove.)
KAPULET
Grofe Parise, usuñujem se da vam
jemčim za ljubav moje kćeri; mislim
da će me ona u svemu poslušati, 
štaviše, ja i ne sumnjam u to.
Pre no što legneš, ženo, idi k njoj,
upoznaj je s ljubavlju mog zeta
Parisa, i reci - utuvi ovo - da će
u iduću sredu - Al' čekaj, šta je danas?
PARIS
Ponedeljak, grofe.
KAPULET
Ponedeljak, h'm! h'm!
Pa sreda je i suviše blizu.
Nek bude u četvrtak - U četvrtak, reci,
venčaće se s ovim plemenitim grofom.
Hoćete li biti spremni? Sviña l' vam se
ova žurba? Nećemo praviti
veliku buku; pozvaćemo dva-tri
prijatelja; jer, znate, moglo bi se
- pošto je Tibalt skoro poginuo -
pomisliti, ako se mnogo veselimo,
da ga ne žalimo, mada nam je roñak.
Zato ćemo imati jedino
pet-šest prijatelja. I to je sve. Ali
šta kažete za četvrtak?
PARIS
Grofe,
voleo bih da je četvrtak već sutra.
KAPULET
Dobro, idite. Onda neka bude
u četvrtak. Idi Juliji pre
nego što legneš. Pripremi je, ženo,
za taj svadbeni dan. Sad zbogom, grofe.
Sveću u moju odaju, hej! Vi,
napred! Toliko je kasno već da ćemo
uskoro reći i rano. Laku noć.
(Odlaze.)
SCENA PETA
Julijina soba.
(Romeo i Julija stoje kraj prozora.)
JULIJA 
Zar hoćeš da ideš? Pa još nije dan.
Slavuj je to bio, a ne ševa, što ti
uplašeno je uvo prostrelio.
Na onom naru on peva svaku noć.
Veruj mi, dragi, slavuj beše to.
ROMEO
Ševa je bila, ta glasnica zore,
a ne slavuj. Gledaj, draga, kako zlobne,
svetle pruge rube i dele oblake
Dele oblake, pa će i nas razdvojiti.
na istoku tamo. Noćne sveće trnu,
i veseo dan se propinje na prste
po magličastim planinskim vrhovima.
Moram ići, ili ostati i umreti.
JULIJA
Svetlost ona tamo nije svetlost dana;
ja to znam. To je meteor što sunce
šalje da ti noćas lučonoša bude
i do Mantove osvetli ti put.
Ostani zato, ne moraš ići još.
ROMEO
Neka me uhvate, pogube, svejedno.
Ako ti hoćeš, neka tako bude.
Taj sivi sjaj, kažem, nije oko zore,
već bledi odsev s Cintijinog čela;
to nad nama gore pesma ševe nije
što nam svod nebeski iznad glava bije.
Radije bih osto no što mi se ide.
Doñi, smrti, dobrodošla si mi kada
Julija te hoće. - Kako, dušo, sada?
Razgovarajmo, jer još nije dan.
JULIJA
Jeste, sviće! Beži, napusti moj stan!
To baš ševa peva tako neskladno;
to je njen usiljen, kreštav, ružan glas.
Kažu da je njena pesma tako slatka;
al' meni je gorka, jer rastavlja nas.
Vele da je ševa s gnusnom žabom oči
izmenila - kam' da izmeni i glas,
što nas otrže iz zagrljaja našeg,
i tebe tera budilnicom ranom.
O, idi, jer dan sve svetlije zrači.
ROMEO
Svetlije, a jad naš sve se više mrači.
(Dadilja ulazi žurno.)
DADILjA 
Gosio!
JULIJA
Dado!
DADILjA
Gospoña tvoja majka
dolazi ovamo. Svanulo je. Pazi.
(Ode. Julija zaključa vrata.)
JULIJA
Onda, prozoru, pusti dan unutra,
a život napolje.
ROMEO
Zbogom,zbogom.Jedan
poljubac, pa da siñem.
(Romeo spušta lestvice i silazi.)
JULIJA
Zar ode, dragi, gospodaru, mužu,
ljubavi? Moram da čujem o tebi
u satu svakog dana, jer je minut
od mnogo dana. O, po tom računu
biću duboko u godinama već
pre no što opet vidim mog Romea.
ROMEO (iz vrta)
Zbogom. Neću pustiti ni jednu
priliku koja ti, draga moja, može
doneti moj pozdrav.
JULIJA
Da li misliš ti
da ćemo se ikad opet videti?
ROMEO
Ne sumnjam u to; i svi ovi jadi
biće nam nekad slatki razgovori.
JULIJA
Bože moj! Imam dušu zloslutnicu!
Čini mi se da te vidim, kad si dole,
kao mrtvaca na grobnice dnu.
Il' me vid vara, il' si vrlo bled.
ROMEO
Veruj mi, ljubavi, i ti si mom oku
bleda. Suva tuga pije našu krv.
Zbogom, zbogom!
(Romeo odlazi.)
JULIJA
O srećo, srećo, svi te ljudi zovu
nestalnom. Ako si zaista nestalna,
kakva posla imaš s onim što je baš
po stalnosti svojoj slavan? No, pa budi 
nestalna, srećo, jer ga onda, mislim,
zadržati nećeš dugo, nego ćeš ga
vratiti natrag.
GROFICA KAPULET (spolja, na vratima)
Hej kćeri, jesi li
ustala već?
JULIJA
(Izvuče gore lestvice i sakrije ih.)
Ko me zove? Moja majka?
Zar još nije legla, iako je dockan,
ili je već tako rano ustala?
Kakav je to važan razlog vodi amo?
(Otključa vrata.)
GROFICA KAPULET
Šta je to, Julija?
JULIJA
Nije mi dobro, majko.
GROFICA KAPULET
Zar još oplakuješ smrt roñaka svog?
Da nećeš da ga isplačeš iz groba
suzama svojim? Pa i kad bi mogla,
oživela ga ne bi; zato dosta.
Tuga je znak velike ljubavi,
al' pameti male prevelika tuga.
JULIJA
Ipak me pusti da plačem zbog tako
potresnog gubitka.
GROFICA KAPULET
Time više još
osećaš gubitak; ali mili koga
oplakuješ nema više osećanja.
JULIJA
Kad osećam gubitak, kako mogu
da ne plačem za njim koji mi je drag?
GROFICA KAPULET
Pa, devojko, ti ne plačeš tol'ko
zbog njegove smrti koliko što živi
nitkov što ga ubi.
JULIJA
Koji nitkov, majko.
GROFICA KAPULET
Taj nitkov Romeo.
JULIJA (za sebe)
ko nebo i zemlja.
Nitkov i on su
(Glasno.) 
Bog mu oprostio;
ja mu opraštam od sveg srca, mada niko
ne zadade tol'ko bola srcu mom.
GROFICA KAPULET
Zato što je podli ubica još živ.
JULIJA
Dabome, majko, i van domašaja
mojih ruku. Volela bih samo
da ja osvetim rsfaka Tibalta."
GROFICA KAPULET
Osvetićemo mi njega, ne brini;
zato ne plači više. Poslaću
jednom čoveku u Mantovi, gde taj
izgnani begunac boravi, da mu da
osobit napitak koji će ga smesta
otpratiti u društvo Tibaltu.
A onda, nadam se, bićeš zadovoljna.
JULIJA
S Romeom zbilja nikad neću biti
zadovoljna sve dok ne vidim ga ja
- mrtva - duša mi je, u bolu za mojim
roñakom, tako... Majko, ako samo
nañeš čoveka da otrov odnese,
ja ću ga tako spraviti da pošlje
Romea u miran san. Kako mi srce
mrzi kada se to ime pomene,
a ja ne mogu otići do njega,
da ljubav prema roñaku iskalim
na telu onoga koji ga ubio.
GROFICA KAPULET
Nañi ti sredstvo, a ja ću čoveka.
A sad da ti kažem i radosnu vest.
JULIJA
Radost dobro doñe u tužno vreme to.
Kakva je to vest, majko, molim te?
GROFICA KAPULET
Pa, eto, dete, ti imaš brižljivog
oca, koji je, da bi te izvuko
iz potištenosti, udesio dan
nenadne radosti, kome se ti nisi
nadala niti sam ja ga očekivala.
JULIJA
U srećan čas, majko! koji je to dan?
GROFICA KAPULET
Dete moje, u četvrtak zorom,
otmeni, mladi, plemeniti vitez, 
grof Paris će u crkvi svetog Petra
uzeti te za srećnu nevestu.
JULIJA
Crkve mi svetog Petra i samoga
Petra, ja mu neću postati
nevesta srećna. Čudi me žurba ta,
da se ja moram venčati još pre
no što me isprosi moj budući muž.
Molim te, majko, reci ocu mom
i gospodaru da ja neću još
da se udajem; a kad budem htela,
kunem se: pre ću poći za Romea,
koga znaš da mrzim, nego za Parisa.
Čudna vest, zbilja!
GROFICA KAPULET
Evo ti dolazi otac; kaži njemu,
pa ćeš videti kako će primiti.
(Ulaze Kapulet i dadilja.)
KAPULET
Kad sunce zañe, vazduh pušta rosu,
a kad zañe sunce mom šuračiću,
lije prava kiša.
Šta je, ti česma-devojko? Zar još
u suzama? Dokle će taj pljusak?
Ti svojim majušnim telom oličavaš
barku, more, vetar; jer tvoje su oči,
što nazivam morem, jednako u plimi
i oseci suza; telo ti je barka
što jedri slanim talasima; tvoji
uzdasi vetrovi što besne sa tvojim
suzama, i oni zajedno će s njima,
ako ne nastupi nenadno zatišje,
prevrnuti burom bacano ti telo.
Šta je, ženo, jesi li joj našu
odluku rekla?
GROFICA KAPULET
Jesam, gospodaru;
al' ona neće, i zahvaljuje se.
Kam' da se s grobom venčala budala!
KAPULET
Polako, čekaj da razumem, ženo.
Kako? Ona neće? Zar nije zahvalna?
Zar se ne ponosi? Zar se ta ništica
ne smatra srećnom što smo joj pronašli
za muža tako odličnog plemića?
JULIJA 
Nisam ponosna, al' sam vam zahvalna.
Ponosna ne mogu nikad biti onim
što mrzim, ali hvala i na mržnji
kad potiče iz ljubavi.
KAPULET
Kako,
kako! Kako, kako, gospoñice
cepidlačice? Šta je to: ponosna,
a nisi ponosna; zahvalna, a opet
nezahvalna si, krasna gospoñice!
Niti mi se ponosi ponosom,
niti mi se hvali zahvalnošću,
već otimari te lepe udove
za četvrtak, da ideš s Parisom
u crkvu svetog Petra, ili ću te
u kavezu odvući. Idi mi s očiju!
žabljebledi stvore! Ništavilo!
Lutko voštana lika! Odlazi!
GROFICA KAPULET
Pfuj! sramota! Šta, jesi li luda?
JULIJA
(klekne)
Dobri moj oče, klečeći te molim
da strpljivo saslušaš mi reč.
KAPULET
Na vešala s tobom, balavice!
Neposlušna nevaljalice ti!
Kažem ti samo: da budeš u crkvi
u četvrtak, ili da nikada više
ne pogledaš me u lice! Ne govori,
ni reči više! Mene svrbi dlan.
Ženo, mislili smo da smo krnje sreće,
jer nam je bog dao to jedino dete;
a sad vidim da je i to jedno mnogo
i da je ono prokletstvo za nas.
Skloni mi se s očiju, bezočnice!
DADILjA
Nebeski bog joj blagoslova dao!
Za osudu ste, gospodaru, što je
grdite.
KAPULET
Zašto, gospoño mudrice?
Jezik za zube vajna sveznalice.
Brbljaj sa tvojim torokušama, marš!
DADILjA
Ne govorim ništa ružno. 
KAPULET
O, tornjaj se!
DADILjA
Zar se ne sme govoriti?
KAPULET
Ćuti,
gunñava budalo! Pričaj svoju mudrost
nad činijama tvojih suruntija;
ovde nam ona nije potrebna.
GROFICA KAPULET
Suviše si ljutit.
KAPULET
Božje mi nafore
to je da čovek poludi! Danju, noću,
pri poslu, i u igri, sam u društvu, ja sam
brinuo da je što bolje udomim.
A sad, kad sam joj našao viteza
plemenita roda, imućnoga, mladog,
otmenog, prepunog izvrsnih vrlina,
i lepog kako se zamisliti može,
sad ta plačljiva lutka, luda, slini,
i u trenutku kad joj sreća nudi
tako divno blago, ona odgovara:
"Ne udaje mi se, ne mogu da volim;
suviše sam mlada, molim te oprosti."
Ali, ako nećeš da se udaš, onda
ja ću se tebe oprostiti - pasi
kuda ti drago; u mom domu nećeš
živeti. Razmisli. Nisam navikao
da se šalim. Četvrtak je blizu.
Ruku na srce, pa se urazumi.
Ako si moja, daću te za svog
prijatelja; ako nisi, obesi se,
prosi, gladuj, umri na ulici,
jer, duše mi, neću te priznati
za svoju, niti ćeš naslediti pare
od mene. Veruj i dobro promisli.
Ono što rekoh oporeći neću.
(Ode.)
JULIJA
Zar u oblacima nema samilosti
da sagleda do dna u moj crni jad?
Ne odbacuj me, mnla majko moja!
Odgodi tu svadbu za jedan mesec. jecnu
nedelju, ili. ako nećeš to,
spremi mi bračnu postelju u onoj 
grobnici tamnoj gde Tibalt počiva.
GROFICA KAPULET
Ne govori meni, jer ti neću reč
odgovoriti. Radi kako znaš.
Ja sam sa tobom svršila.
(Ode.)
JULIJA
O bože!
- Dado, kako se to sprečiti može?
Moj muž je na zemlji, zavet moj na nebu;
kako da se zavet taj na zemlju vrati,
osem da ga muž moj, napustivši nju,
pošlje meni s neba? Savetuj me, teši.
Vaj, kad samo nebo takve zamke pravi
protiv slabog stvora kao što sam ja!
Šta ti kažeš? Zar nemaš za mene
ni reč radosti, utehu neku, dado?
DADILjA
Evo ti, duše mi. Romeo je prognan,
i kladim se u ceo svet za ništa,
da ne sme da se vrati i polaže
pravo na tebe, a ako i doñe,
on će to morati da uradi krišom.
Pa pošto je slučaj takav kao što je,
mislim najbolje je da poñeš za grofa.
O, to je divan gospodin zaista!
Romeo je siram njega pačavra.
Orao, gospo. nema to zeleno,
to brzo, to lepo oko kao Paris.
Prokleta da sam ako ne mislim
da si srećna s ovim drugim brakom, jer je
OJBI od prvog; ali i da nije,
tvoj prvi je mrtav, ili kao mrtav,
jer Romeo je tamo, ti ga nemaš.
JULIJA
Govoriš od srca?
DADILjA
Od srca i duše,
il' neka je oboje prokleto.
JULI.TA
Amin.
DADILjA
Šta?
JULIJA
Divnu si utehu mi dala.
Idi i reci majci mojoj da sam 
otišla ćeliji oca Lavrentija,
da se ispovedim i da mi se greh
oprosti što sam oca uvredila.
DADILjA
Hoću, hoću, to pametno činiš.
(Odlazi.)
JULIJA
Stara prokletinjo! Paklena veštice!
Je l' veći greh što me uči verolomstvu
il' što mi kudi gospodara mog
jezikom istim kojim ga je već
hiljadama puta kovala u zvezde?
Idi, savetnice! Ti i moje srce
prijatelji više niste. A ja idem
monahu, da čujem i njegove reči.
Ako sve izda, smrt će da izleči.
(Odlazi.)
ČETVRTI ČIN
SCENA PRVA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija.
(Ulazi monah Lavrentije i Paris.)
MONAH
U četvrtak? Rok je vrlo kratak, grofe.
PARIS
Moj tast Kapulet tako hoće, a ja
nisam sklon da mu usporavam žurbu.
MONAH
Kažeš da ne znaš šta devojka misli?
Neravan put je to; ja ga ne marim.
PARIS
Onda preterano oplakuje smrt
Tibaltovu, stoga sam joj malo
govorio o ljubavi, jer se
u domu suza Venera ne smeši. 
Njen otac, opet, smatra to opasnim
što se ona toliko predaje
tuzi, te mudro žuri sa tom svadbom,
da zaustavi poplavu njenih suza,
koja je suviše guši kad je sama,
a društvom će se moći otkloniti.
Sad znaš i razlog te žurbe.
MONAH (za sebe)
Voleo bih
da ne znam što je treba usporiti.
- Gle. gospodine, gospa dolazi
u moju ćeliju.
(Ulazi Julija.)
PARIS
U dobri čas. gospo
i ženo moja.
JULIJA
To,gospodine,
može biti kad mognem biti žena.
PARIS
To „može biti" mora biti, draga,
u četvrtak.
JULIJA
Što mora biti, biće.
MONAH
To je istina.
PARIS
Dolaziš li sad
na ispovest ocu?
JULIJA
Odgovoriti
na to, bila bi ispovest pred tobom.
PARIS
Priznaj mu da me voliš.
JULIJA
Priznaću ti
da volim njega.
PARIS
I njemu ćeš, znam,
reći da voliš mene.
JULIJA
Ako to
učinim, imaće veću vrednost još,
jer je rečeno iza vaših leña,
a ne u lice.
PARIS 
Jadna dušo moja,
tvoje su lice nagrdile suze.
JULIJA
Malu su pobedu zadobile tim,
jer dovoljno ružno bilo je i pre.
PARIS
Tom izjavom ga ružiš više još
no samim suzama.
JULIJA
Gospodine, nije
kleveta ono što je istina;
a što rekoh, sebi u lice sam rekla.
PARIS
Tvoje je lice moje, a ti si ga
oklevetala.
JULIJA
Može biti jesam,
jer nije moje. - Imaš li vremena,
sveti oče, il' da doñem o večernju?
MONAH
Sad mi je vreme zgodno, setna kćeri.
Grofe, moramo vas zamoliti da nas
ostavite same.
PARIS
O, ne dao bog
da bih ometao taj pobožni čin!
Julija, dakle, rano u četvrtak
probudiću te; a do tada zbogom,
i čuvaj ovaj sveti poljubac.
(Poljubi je i ode.)
JULIJA
Zatvori vrata i zaplači sa mnom -
nema nade, nema leka, ni pomoći.
MONAH
O, Julija, ja već poznajem tvoj jad,
i muku mučim da izlaza nañem.
Čujem da se u četvrtak moraš
neodložno venčati s tim grofom.
JULIJA
Ne reci mi, oče, da si čuo to,
ako mi ne kažeš kako ću da sprečim.
Ako tvoja mudrost ne može pomoći,
nazovi mudrom moju odluku,
pa će mi smesta ovaj nož pomoći.
Bog spoji moje srce s Romeovim,
a ti naše ruke. I pre no ta ruka, 
koju si vezao s Romeovom ti,
posluži za jemstvo drugog braka; pre
no što mi se verno srce okrene
u izdajničkoj pobuni drugome,
oboje će ovaj pogubiti nož.
Zato iz iskustva svog dugog života
daj mi neki savet odmah; ili, gle,
svirepi će ovaj presuditi nož
i meni i mojoj patnji, i rešiti
to čemu ni prevlast tvoje starosti
ni veština tvoja ne mogu da nañu
časnoga izlaza. Ne odugovlači.
Ako mi tvoja reč ne pruži lek,
želim da sada okončam svoj vek.
MONAH
Stoj, kćeri! Nazirem neku nadu još.
Podvig je za to očajan ko ono
što bismo hteli da sprečimo sad.
Kad imaš snage da se pre ubiješ
nego da se udaš za grofa Parisa.
onda ćeš, verujem, hteti da preduzmeš
nsšto slično smrti, da otkloniš sram,
i da ćeš se ukoštac uhvatiti
sa samom smrću, da bi spasla čast.
Eto, ako smeš to, daću ti i lek.
JULIJA
O reci, pa ću pre no što se udam
za Parisa skočiti sa vrha
ma koje kule, il' ću ići drumovima
po kojima pljačkaju hajduci;
il' ako hoćeš, reci da se skrijem
meñ zmije, veži me lancem s medvedima
razbesnelim; noću u mrtvačnicu sakrij,
punu kostura što klopoću, punu
smradnih golenica i lobanja što se
žute i keze; il' reci da siñem
u kakvu raku novoiskopanu
i s mrtvacem u pokrov legnem njegov
- drhtala sam nekad kad slušah o tom -
pa ću bez straha učiniti sve
ne oklevajući, da bih ostala
neokaljana žena muža svog.
MONAH
Onda dobro. Idi kući vesela.
Pristani da se venčaš sa Parisom.
Sutra je sreda. Sutra nanoć pazi 
da legneš sama; dadilju ne puštaj
da u tvojoj sobi provede tu noć.
Bočicu ovu uzmi. pa kad legneš
u postelju. ispij čist napitak taj,
i odmah će ti kroz vene poteći
sok što te hladi i uspavljuje;
bilo će preseći svoj prirodni tok
i stati; ni toplota niti dah
odavati neće da si živa još;
ruže sa tvojih usana, obraza
svenuće tada u pepeo siv;
očni ti kapci sklopiće se kao
kada smrt zatvara dan života. Svaki
deo tela, lišen moći kretanja,
ukočen, hladan i tvrd, izgledaće
kao smrt; i u toj pozajmljenoj slici
uvele smrti ti ćeš ostati
četrdeset i dva sata, a tada ćeš
probuditi se ko iz slatkog sna.
Kad zaručnik zorom doñe da te budi,
ti ćeš na postelji ležati ko mrtva.
Zatim će te, po običaju zemlje,
na nosilima, u najlepšem ruhu,
otkrivena lica preneti u staru
zasvoñenu grobnicu gde leži
sav upokojeni Kapuletov rod.
Romeo će, dok se ne probudiš ti,
iz moga pisma saznati naš plan
i doći ovamo, pa ćemo on i ja
sačekati da se probudiš, i te
noći on će te odvesti u Mantovu.
Ovo će te spasti od srama što preti,
ako nestalnost ili ženski strah
ne budu mogli hrabrost ti uzeti.
JULIJA
O, daj mi, daj mi! O strahu ne govori.
MONAH
Evo. A sad idi! Pa da si mi srećna
i jaka u svojoj odluci. Hitno ću
poslati jednog monaha sa pismom
tvom mužu.
JULIJA
Ljubavm. snage mi podari,
a snaga će pomoć. Zbogom, oče stari.
(Odlaze.) 
SCENA DRUGA
Verona. Dvorana u Kapuletovom domu.
(Ulaze Kapulet. grofica Kapulet, dadilja
i dve-tri sluge.)
KAPULET (dajući spisak)
Pozovi ove goste koji su tu zapisani.
(Sluga izlazi. Drugom sluzi.)
Momče, idi i najmi dvadeset dobrih kuvara.
SLUGA
Nećete dobiti ni jednog rñavog, gospodaru; jer ću ]
pitati da li mogu lizati svoje prste.
KAPULET
A čemu to ispitivanje?
SLUGA
Pa, gospodaru, rñav je kuvar koji ne može da liže s;
je prste; zato neću dovesti onoga što ne liže prste
KAPULET
Idi sad.
(Sluga odlazi.)
Vreme je kratko; bićemo nespremni
dovoljno. Šta je, je li moja kći
otišla ocu Lavrentiju?
DADILjA
Jeste.
KAPULET
Dobro; može biti da će on uspeti
da utiče na nju. Lakomislena je
i samovoljna.
(Dolazi Julija.)
DADILjA
Gle, evo je vesele s ispovesti.
KAPULET
Tvrdoglavice, gde si se skitala?
JULIJA
Tamo gde naučih da pokajem greh
neposlušnog protivljenja tebi
i naredbama tvojim, gde mi sveti
Lavrentije reče da padnem ničice
pred tobom i da te ovako zamolim 
za oproštaj.
(Pada ničice.)
Oprosti, preklinjem te!
Od sada ću te slušati u svemu.
KAPULET
Pošaljite po grofa; kažite mu to.
Hoću da se sutra zaveže taj čvor.
JULIJA
Srela sam mladog grofa u ćeliji
i ukazala mu svaku dužnu ljubav,
ne prelazeći granice smernosti.
KAPULET
To mi je milo; to je dobro. Ustaj.
Ovo je kako treba. Šta sam ono
hteo za grofa: ah, da, idi, kažem,
i dovedi ga ovamo. Bogami,
tome čestitom svetom monahu
sav naš grad je zahvalan veoma.
JULIJA
Dado, hoćeš li sad sa mnom u sobu,
da mi pomogneš da izaberem
nakit koji će biti najprikladniji
da stavim sutra.
GROFICA KAPULET
Ne, nemojte pre
četvrtka; ima još dosta vremena.
KAPULET
Idi s njom, dadiljo, idi; sutra ćemo
u crkvu.
(Dadilja ode s Julijom.)
GROFICA KAPULET
Nećemo biti snabdeveni.
Blizu je noć.
KAPULET
Ne brini, ja ću se
rastrčati, i sve će biti dobro,
jemčim ti, ženo. Idi Juliji,
pomozi joj da se opremi. Ja neću
u postelju noćas. Ostav'te me samog.
Biću domaćica i ja jedan dan.
- Hej! - Svi se razišli. Onda moram sam
Parisu, da ga za sutra pripremim.
Srce mi je čudno lako kad se ta
jogunica opametila.
(Odlaze.) 
SCENA TREĆA
Kapuletov dom. Julijina soba: u pozadini postelja sa zavesama.
(Ulaze Julija i dadilja.)
JULIJA
Da, to je najlepša haljina; al' dobra
dado, ostavi me, molim te, noćas samu,
jer su mi mnoge molitve potrebne
da ganem nebo da mi se osmehne
na moje stanje koje je, to znaš,
nečisto i puno greha.
(Ulazi grofica Kapulet.)
GROFICA KAPULET
Jeste l' vredne?
Treba li da vam pomognem?
JULIJA
Ne, majko.
Sve smo odabrale što je potrebno
i prikladno za svečanost sutra.
Pa te molim da sad sama ostanem,
a dada neka bude noćas s tobom,
jer znam, zbog nenadne žurbe ćete te
imati puno posla.
GROFICA KAPULET
Laku noć.
Lezi, odmaraj se, to ti je potrebno.
(Grofica Kapulet odlazi s dadiljom.)
JULIJA
Zbogom! Bog zna kad ćemo se opet
videti. Neku jezu, nesvesticu
stvara mi strah što struji mi kroz vene
i gotovo mrzne toilotu života.
Zvaću ih natrag da me smire. Dado! -
Al' šta bi ona učinila ovde?
Ulogu ću svoju odigrati sama.
Bočice, hodi!
A ako taj napitak nema dejstva?
Hoću li se onda sutra venčati?
Ne, ne! Ovo će sprečiti. Lezi tu.
(Stavlja nož ispod jastuka.)
A šta ako je to otrov što monah
lukavo spremi da mi bude smrt,
da njega ovaj ne beščasti brak, 
jer me je ranije venčao s Romeom?
Bojim se da jeste; al' mislim da nije,
jer je on uvek pravi svetac bio.
Pa ipak, ako se, kad budem ležala
u grobnici, probudim pre nego
Romeo doñe da me oslobodi?
Da strahote! Zar se neću ugušiti
u grobnici u čiju gadnu čeljust
zdrav vazduh nikad ne uñe, i umreti
pre nego što mi moj Romeo doñe?
Ili, ako živim, zar nije mogućno
da na užasan prizor smrti, noći,
zbog stravičnosti mesta u toj staroj,
zasvoñenoj katakombi, gde se
već vekovima gomilaju kosti
sahranjenih predaka mi svih;
gde krvav Tibalt odskora pogreben
trunući leži u pokrovu svom;
gde, kako kažu, u neko doba noći
dolaze duhovi - vaj. avaj. zar nije
mogućno da ću, probuñena rano,
zbog gnusnog smrada. krikova ko krik
mandragore kad je čupaju iz zemlje,
na koji živi smrtnici polude, -
da ću. probuñena. šenuti pameću
i, okružena strahotama svim,
mahnito se igrati kostima
predaka svojih i unakaženom
Tibaltu skinuti pokrov, i u tom
besnilu koščurdom kakvoga velikog
roñaka, ko tojagom, rascopati svoj
očajni mozak? - Gle, kao da vidim
duh roñaka svoga gde traži Romea
koji mu vrhom mača probi telo;
stoj, Tibalte, stani! Romeo, evo me,
idem ti! Ovo ja napijam tebi.
(Pada na postelju iza zavese.)
SCENA ČETVRTA
Dvorana u Kapuletovom domu.
(Ulazs grofica Kapulet i dadilja s travama.) 
GROFICA KAPULET
Uzmi ove ključeve i donesi još začina.
DADILjA
Traže vam urme i dunje u kujni.
(Ulazi Kapulet.)
KAPULET
Brzo, brzo, brzo! drugi su petli već.
Na jutrenje je zvonilo; tri je sata.
Postaraj se za pite i kolače,
dobra Angelika, ne gledaj na trošak.
DADILjA
Idi ti, ženski Petko, u postelju.
Još ćeš se, vere mi, razboleti sutra
zbog nespavanja noćašnjeg.
KAPULET
Koješta.
Za manju stvar sam budan bio pre
po svu noć, pa se nisam razboleo.
GROFICA KAPULET
Da, u svoje vreme lovio si žene,
a sad ti ja ne dam da ne spavaš za to.
(Izlazi žurno sa dadiljom.)
KAPULET
Ljubomorna je, ljubomorna.
(Ulaze tri-četiri sluge sa ražnjevima,
cepanicama i kotaricama.)
Šta je
to, momče ?
PRVI SLUGA
Za kuvare stvari, gospodine,
al' šta su ne znam.
KAPULET
Požuri, požuri,
(Prvi sluga ode.)
Momče, donesi suvlje cepanice.
Zovi Petra, on će ti pokazati gde su.
DRUGI SLUGA
Nisam, gospodine, takva cepanica
da ne znam gde su cepanice. Petra
ne trudite za to.
KAPULET
Mise mi, dobro si
rekao, veso si ugursuz, i nisi
tako neotesan.
(Drugi sluga odlazi.) 
Vere mi, već je dan.
Grof će sad stići s muzikom, tako je
rekao.
(Muzika spolja.)
Čujem ga, tu je. Hej, dadiljo!
Ženo! Hej, dadiljo, gde si?
(Ulazi dadilja.)
Idi brzo,
probudi Juliju; namesti je lepo,
ja idem da ćaskam s Parisom. Požuri,
požuri! Mladoženja došao je već.
Brzo, kažem.
(Odlaze.)
SCENA PETA
Julijina soba. Zavese navučene oko postelje.
(Ulazi dadilja.)
DADILjA
Gospo! Hej, gospo! Julija! Dubokim
snom spava, duše mi. Hej, jagnješce moje!
Gospoño! Ah, ti lenjivice! Hej,
ljubavi, čuješ li? Gospo! srce moje!
Hej, mlado! Šta, ni reči? Sad koristiš
svaki trenutak da se naspavaš
za nedelju dana; jer će, znam ja to,
iduće noći grof Paris svoj mir
žrtvovati da tebi mira ne da.
Prosti, bože! Amin! Kako čvrsto spava!
Moram je buditi. Gospo, gospo, gospo!
Nek' te grof zatekne u postelji, pa ćeš
od straha odmah skočiti, vere mi!
Što se ne budi?
(Razgrće zavese.)
Šta, obukla se
i namestila, pa opet legla? Moram
da te probudim. Gospo, gospo, gospo!
(Drmusa je.)
Avaj, avaj! U pomoć, u pomoć!
Gospoña je mrtva! Da nesrećna dana! 
Što sam se rodila! Rakije malo, hej!
Gospodaru! Gospo moja!
(Ulazi grofica Kapulet.)
GROFICA KAPULET
Šta je,
kakva je to vika.'
DADILjA
O, da tužna dana!!
GROFICA KAPULET
Šta je?
DADILjA
Pogle, pogle! O kobnoga dana!
GROFICA KAPULET
Avaj meni, avaj! Čedo, moj živote!
Oživi, pogledaj, ili ću i ja
umreti s tobom! U pomoć, u pomoć!
Zovi pomoć.
(Ulazi Kapulet.)
KAPULET
Sram vas bilo, zašto vi
ne izvodite Juliju? Njen muž
došao je.
DADILjA
Mrtva je, umrla;
mrtva je, kuku, lele!
GROFICA KAPULET
Teško meni,
ona je mrtva, mrtva, mrtva!
KAPULET
Ah,
da je vidim. Svršeno je! Hladna!
Krv joj je stala, telo ukočeno.
Život i ove usne su se davno
rastali; na njoj smrt ko preran mraz
na najlepšem cvetu poljane počiva.
DADILjA
O, tužna dana!
GROFICA KAPULET
O, bolnoga časa!
KAPULET
Smrt što je uze da tugujem za njom,
zaveza mi jezik i oduze reč.
(Ulazi monah Lavrentije i Paris sa sviračima.)
LAVRENTIJE
Je li mlada spremna da poñe u crkvu?
KAPULET 
Spremna je da ide al' da se ne vrati.
O, zete, uoči tvog dana venčanja
smrt je s tvojom ženom u postelju legla.
Eto je - uveo cvet obljubljen smrću.
Smrt je zet moj, smrt mi je naslednik,
ona se sa mojom kćerkom venčala!
Umreću i njoj ostaviti sve;
život, blago moje, njezino je sve.
PARIS
Dugo sam žudio da vidim lik toga
jutra, pa zar takav prizor da mi da?
GROFICA KAPULET
Prokleti, kobni, čemerni, mrski dane!
Najnesrećniji čase što je vreme
videlo na ovom trudnom, večnom putu!
Jedpnče jadno. jadno čedo milo,
jedinu radost i utehu moju
svirepa smrt mi otrže s očiju!
DADILjA
O, jade! O, bolni, bolni, bolni dane.
Najtužniji, najbolniji dane
što ikad videh! Dane, dane, dane,
o, mrski dane! Crnjeg dana nije
bilo. O, bolni dane, bolni dane!
PARIS
Prevaren, unesrećen, razveden, uvreñen,
ubijen! Odvratna smrti, ti si me
prevarila, svirepo dotukla.
- Ljubavi! Živote! Ne živote, već
ljubavi u smrti!
KAPULET
Prezren omrznut,
potlačen, mučan, ubijen! O, kobno
vreme, što si došlo da ubiješ sad,
da ubiješ našu svetkovinu?
Dete, dete! Moja dušo, a ne čedo!
Mrtva si, kćeri; mrtvo je čedo moje,
a s njim i moja radost sahranjena!
MONAH
Umirite se, neka vas je stid!
Lek tuzi nije u tim vapajima.
Nebo i vi ste imali svoj deo
u toj lepoj devi; sad nebo ima sve,
i za devojku je tako najbolje.
Vaš deo od nje niste mogli spasti,
a nebo svoj čuva u večnom životu. 
Najveća vam želja njen napredak beše,
uzdignuće njeno beše vaše nebo;
pa zašto plačete sad kada se ona
uzdigla iznad oblaka visoko
ko samo nebo? O, vi svoju kćer
rñavo volite kada ludujete,
iako vidite da je dobro njoj.
Bolje je udata ona koja mlada
u braku umre no ona što dugo
u braku poživi. Obrišite suze,
ruzmarinom lepim obaspite leš,
i po običaju u najboljem ruhu
njenom u crkvu odnes'te je sad.
Mada su prirodne te žalosti velje,
suze prirode su razumu veselje.
KAPULET
Sve što smo spremili za svadbu nek' sad
pogrebu crnom posluži; sve svirke
nek' se u tužni preobraze zvuk
zvona, svadbeni pir u setnu daću.
Svečane pesme biće tužbalice,
venčani venci kovčeg će da krase,
i sve će sebi biti suprotno.
MONAH
Hajte, gospodine; i vi. gospoño;
i vi. gospodine Parise. Sprem'te se
da do groba lepi otpratite leš.
Zbog nekog zla nebo mršti se na vas;
ne ljutite ga. slušajte mu glas.
(Izlaze svi - sem dadiljs i svirača - pošto prvo bace
ruzmarin na Juliju i zagrnu zavesu.)
PRVI SVIRAČ
Možemo zaista zadenuti za pojas svirale pa po
odavde.
DADILjA
Ah. čestiti. dobri ljudi, idite,
idite odavde. I sami vidite
da je ovo tužan slučaj.
PRVISVIRAČ
Da, zacelo, slučaj se sasvim izmenio.
(Dadilja odlazi. Ulazi Petar.)
PETAR
Svirači, o, svirači, „Veselo srce", „Veselo srce"
Ako ste radi da poživim, svirajte mi „Veselo srce"
PRVI SVIRAČ
Zašto „Veselo srce"? 
PETAR
O, svirači, zato jer moje srce svira „Srce mi je puno bola"
Svirajte mi nešto veselo, da me uteši.
PRVI SVIRAČ
Nismo za veselje; nije vreme za sviranje.
PETAR
Nećete?
PRVI SVIRAČ
Nećemo.
PETAR
Onda ćete od mene dobiti nešto žestoko.
PRVI SVIRAČ
Šta ćemo dobiti?
PETAR
Novac ne, vere mi, nego rugalicu. Nazvaću vas pevcem.
PRVI SVIRAČ
A ja ću tebe nazvati slugeranjom.
PETAR
A ja ću ti dobovati slugeranjinom batinom po ćupi.
Ne trpim ja ničiji bezobrazluk. Odsviraću ti batinom
po ćupi celo do, re, mi, fa, sol, la, si. Shvataš li me?
PRVI SVIRAČ
Shvataj ti mene: svaka batina ima dva kraja.
DRUGI SVIRAČ
Kako bi bilo da se maneš batine, a prihvatiš dosetljivosti?
PETAR
Onda ću vas ošinuti dosetljivošću. Izlupaću vas i
bez batine. Odgovorite mi ljudski:
„Kad srce rani dubok jad,
na dušu bol se slaže,
srebrni zvuk nam muzike tad..."
Dede, zašto „srebrni zvuk"? Zašto „srebrni zvuk
muzike"? Šta ti veliš na to, Mito žico?
PRVI SVIRAČ
Pa zato, gospodine. što srebro ima prijatan zvuk.
PETAR
Dobro! A šta kažeš ti. Tamburiću?
DRUGI SVIRAČ
Ja kažem „srebrni zvuk" zato što svirači svir;
za srebro.
PETAR
I to je dobro! A šta misliš ti, Gudaliću?
TREĆI SVIRAČ
Vere mi, ne znam šta da mislim.
PETAR 
O, oprosti! Ti si pevač; ti pevaš, a ne misliš.
Odgovoriću ja umesto tebe. Kaže se „srebrni zv
muzike" zato što se sviračima ne plaća zlatom za n
hovo sviranje. „Srebrni zvuk nam tad
utehom pomaže."
(Odlazi.)
PRVI SVIRAČ
Kakvo je ovo drsko spadalo!
DRUGI SVIRAČ
Neka ga ñavo nosi! Hajdemo u dvoranu da sačeka!
ožalošćene i ostanemo na daći.
(Odu.)
PETI ČIN
SCENA PRVA
Mantova. Ulica.
(Ulazi Romeo.)
ROMEO
Ako se može pokloniti vera
istinitosti laskavoga sna,
moj san preskazuje blisku, dobru vest.
Gospodarica grudi mi vesela
na ovom prestolu, i po ceo dan
čudno nadahnuće uzdiže mi duh
mislima bodrim. Sanjah da mi žena
doñe i nañe me mrtvog, - čudan san
u kome mrtvac misli! - i udahnu
u moja usta takav dah da smesta
oživeh opet i postadoh car.
Ah, kako li je slatka ljubav tek,
kad nas njene senke obasipaju srećom!
(Ulazi Valtazar.)
Vesti iz Verone! Valtazare, šta je
novo? Nosiš li mi pismo od monaha?
Kako moja gospa? Je l' mi otac zdrav? 
I moja Julija? Opet pitam to,
jer kad je njoj dobro, ništa nije zlo.
VALTAZAR
Ona je dobro, te ništa nije zlo.
Telo joj počiva u staroj grobnici
Kapuletovih, a besmrtni deo
njen s anñelima živi. Video sam
kad je položiše u predački grob,
i odmah požurih da vam javim to.
Oprostite što doneh tužnu vest,
al' vi ste mi tako u dužnost stavili.
ROMEO
Je l' tako? Onda vam ja prkosim, zvezde.
Ti znaš moj stan. Donesi mastila
i hartije, i najmi brze konje;
odlazim odavde noćas.
VALTAZAR
Preklinjem vas,
gospodaru, imajte strpljenja.
Bledi ste, vaš divlji pogled preskazuje
nesreću.
ROMEO
Varaš se. Ostavi me samo
i učini što sam ti rekao.
Zar nemaš za mene pismo od monaha?
VALTAZAR
Ne, gospodaru dobri.
ROMEO
No, svejedno. -
Idi i najmi konje; ja ću sad.
(Valtazar odlazi.)
Julija, noćas ću s tobom ležati.
Samo da razmislim kako. O, nesrećo,
brzo li ulaziš u misli očajnika!
Sećam se jednog aiotekara;
stanuje tu negde; nedavno ga videh;
dronjav, kosmatih obrva je skupljo
lekovite trave. Izgledaše mršav,
sama kost i koža. U bednom dućanu
visi mu kornjača, ispunjen krokodil
i kože nekih nakaradnih riba.
Na policama prosjačka gomila
kutija praznih, zeleni zemljani
lonci, mehuri, plesnivo semenje,
parčad kanapa, ružini listići
presovani, a sve u nekakvom redu 
utiska radi. Kad videh taj jad,
rekoh samom sebi: „Ako bi nekome
zatrebao otrov čija se prodaja
kažnjava smrću - on bi ga prodao".
Ta misao je bila preteča
nevolje moje, i kukavni taj
siromašak mora prodati ga meni.
Koliko se sećam, ovo mu je stan.
Praznik je, pa je dućan prosjakov
zatvoren. Hej, apotekaru, hej!
(Dolazi apotekar.)
APOTEKAR
Ko zove tako glasno?
ROMEO
Hodi amo,
čoveče. Vidim da si siromašan.
Evo, četrdeset dukata ti dajem
za dram otrova brzog dejstva što se
raširi namah kroz sve vene tako
da onaj kome je život dojadio
pada mrtav čim ga proguta, a telo
naglo mu ispusti dah kao što barut
sukne iz kobne utrobe toiovske.
APOTEKAR
Ja imam takav smrtonosni otrov,
al' zakon u Mantovi propisuje
smrt za svakoga onog što ga proda.
ROMEO
Zar se ti, go i ubog, plašiš smrti?
Na licu ti je ispisana glad,
iz očiju viri nužda, nevolja;
pleća ti terete preziranje, jad:
svet, ni zakon njegov naklonjen ti nije;
po zakonu sveta bogat biti nećeš,
zato ne sirotuj, prekrši ga, uzmi
ovo.
APOTEKAR
Uzima moje siromaštvo,
a ne moja volja.
ROMEO
Siromaštvu tvom
i plaćam, a ne tvojoj volji.
APOTEKAR (daje mu bočicu)
Saspi
to u ma koju tečnost; pa kad budeš
ispio, da imaš snagu dvaestorice, 
trenutno od tog nastuiiće smrt.
ROMEO
Evo ti zlato. To je otrov gori
za duše, jer vrši ubistava više
u ovom gnusnom svetu nego ts
bedne smese koje ne smeš da prodaješ.
Ja prodajem otrov tebi, ne ti meni.
Zbogom; kupi hranu i podgoj se malo.
(Apotekar ode.)
Hodi, lek si srcu, a ne otrov ti,
u Julijin grob ću te poneti
i tamo najzad kao spas uzeti.
SCENA DRUGA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija.
(Ulazi monah Jovan.)
MONAH JOVAN
Sveti franjevački oče, brate, hej!
(Ulazi monah Lavrentije.)
LAVRENTIJE
To mora da je glas oca Jovana.
Iz Mantove dobro došao! Šta kaže
Romeo? Ili, ako je pisao,
daj mi pismo.
MONAH JOVAN
Prvo, hteo sam da nañem
jednog bosog brata našeg reda koji
ovde u gradu posećuje bolne,
da ide sa mnom. Al' kad ga pronañoh,
gradski stražari, sumnjajući da smo
bili u kući kugom zaraženoj,
zapečate vrata i ne pustiše nas,
i tako sprečiše moj put u Mantovu.
LAVRENTIJE
Ko je moje pismo odneo Romeu?
MONAH JOVAN
Nisam ga mogao poslati - evo ga -
ni naći glasnika da ga vratim tebi,
toliko su se plašili zaraze. 
LAVRENTIJE
Da zle sudbine. Svetoga mi reda
našega, pismo nije beznačajno
i nedolazak mu može izazvati
veliku opasnost. Brate Jovane,
idi, nañi mi neku ćuskiju
i donesi mi je odmah u ćeliju.
MONAH JOVAN
Idem i doneću ti je, brate.
(Ode.)
LAVRENTIJE
Sada ću morati u grobnicu sam.
Za tri časa će se lepa Julija
probuditi i mene proklinjati
što Romeo nije izvešten o tbm.
Al, ja ću pisati opet u Mantovu,
pa dok ne doñe Romeo, nek' se ona
u ćeliji mojoj skrivena pretrpi -
živi leš jadni u mrtvaca hrpi!
(Odlazi.)
SCENA TREĆA
Verona. Groblje. Na njemu grobnica porodice Kapulet.
(Dolazi Paris i paž, noseći cveće i buktinje.)
PARIS
Daj tu buktinju. momče. Idi dalje
odavde. Ipak je ugasi, jer neću
da me iko vidi. Pod onaj tis tamo
prući se po tlu, a uvo nasloni
na rastresitu zemlju od kopanja
grobova, pa neće ničija noga tad
pristupiti groblju da je ne osetiš.
Čim čuješ da neko dolazi, ti zvizni.
Daj mi to cveće. Učini tako; idi!
PAŽ (za sebe)
Bojim se da sam na groblju ostanem
al' hrabrost svoju moram prikupiti.
(Ode.)
PARIS
Cvete, bračni odar posipam ti cvećem.
O, jada! Nad tobom kamenje i prah
koje ću svake noći kropiti 
mirisnom vodom; a kad nema nje,
suzama mojim sa pratnjom uzdaha.
Za poslednju počast što odajem tebi
svake ću noći ovamo da krećem,
da plačem i grob ti obasipam cvećem.
(Čuje se zvižduk.)
Momče mi daje znak da neko ide.
Koja je kleta noga zalutala
ovamo noćas, da mi ometa
tužni čin i obred verne ljubavi?
Šta, s buktinjom? O, noći, za tren
zakloni me svojim ogrtačem ti.
(Povuče se.)
(Ulaze Romeo i Valtazar, sa buktinjom, budakom
i ćuskijom.)
ROMEO
Daj mi taj budak i tu ćuskiju.
Evo, uzmi ovo pismo. Sutra rano
postaraj se da ga predaš ocu mom.
Daj mi buktinju. Tako ti života,
udalji se, ma šta video il' čuo,
i ne prekidaj me u delanju mom.
U ovu postelju smrti ja silazim
i zato da vidim lice moje gospe,
al' poglavito da joj s prsta skinem
dragocen prsten važan za moj cilj.
Zato se udalji. Al' ako se vratiš,
radoznao, da me ukoriš za smer
koji još imam, ja ću te u parčad
rastrgnuti svega, tako mi nebesa,
a udove gladnim grobljem razbacati.
Čas i moj smer su mahniti i divlji,
neumoljivi i puniji besa
od gladnih tigrova i bučnoga mora.
VALTAZAR
Idem, gospodaru, smetati vam neću.
ROMEO
Time ćeš mi dokazati svoje
prijateljstvo. Uzmi ovo;
(Daje mu novac.)
živi
i budi srećan. Zbogom, dobro momče.
VALTAZAR (za sebe)
Ipak ću se skriti tu negde; jer njegov
pogled m,e plaši, a smer zabrinjava.
(Povuče se.) 
ROMEO
Želuče mrski, ti trbuše smrti,
što si najlepši zalogaj zemaljski
prožderao, ovako silom ću ti ja
otvoriti trule čeljusti, za inat,
sabiću ti u ždrelo hrane još.
(Počinje da otvara grobnicu.)
PARIS (za sebe)
To je osioni, prognani Montagi
što ubi roñaka moje drage, te je
lepo biće, kažu, od tuge umrlo.
A sad je došao da nanese neku
gnusnu sramotu i mrtvim telima.
Uhapsiću ga.
(Istupi napred.)
Prestani sa tim
paklenim delom, podlače Montagi!
Zar osveta tvoja gre dalje no smrt?
Osuñeni nitkove, hapsim te.
Pokori se i poñi sa mnom sad,
jer moraš umreti.
ROMEO
Moram, zaista,
zato i doñoh ovamo. Moj dobri,
plemeniti mladiću, ne kušaj
jednog očajnika. Ostavi me, beži.
Pomisli na ove mrtve, nek' te oni
zastraše. Ja te zaklinjem, mladiću,
ne bacaj na moju glavu novi greh
dovodeći me do besa. O, idi!
Neba mi, volim te više nego sebe,
jer naoružan protiv sebe doñoh.
Ne stoj tu, idi, živi i ispričaj
posle da ti je milost bezumnika
rekla da pobegneš.
PARIS
Prezirem tvoje zaklinjanje sve,
i hapsim te ko zločinca sad.
ROMEO
Baš hoćeš da me izazivaš? Onda
neka ti bude, dečače!
(Bore se.)
PAŽ
O, bože, biju se; da pozovem stražu!
(Otrči.)
PARIS 
O, pogubljen sam!
(Pada.)
Ako si milostiv,
otvori grob, kraj Julije me spusti.
(Umre.)
ROMEO
Vere mi, hoću. Da vidim to lice
Merkucijev roñak, otmeni grof Paris!
Šta mi je ono pričao moj momak
dok smo jahali, a moja ga duša,
uzburkana, nije ni slušala?
Trebalo je, mislim, reče, da se Paris
oženi Julijom. Ne reče li tako?
Ili sam sanjao? Ili sam ja lud
misleći da to reče, jer sam samo
čuo da nešto pomenu Juliju?
O, daj mi ruku ti što si upisan
zajedno sa mnom u knjigu zle kobi!
Sahraniću te u trijumfalan grob.
Grob? O, ne! u kulu svetilju,
mladiću pali, jer ovde počiva
Julija, čija lepota pretvara
ovaj svod u svetlu gozbenu dvoranu.
Počivaj mrtav od mrtvog pogreben.
(Stavlja Parisa u grobnicu.)
Često se kod ljudi javlja veselost
uoči smrti; tamničari to
nazivaju predsmrtna veselost.
O, kako da ovo zovem veselošću?
O, ljubavi moja, ženo moja! Smrt,
što je posisala tvoga daha med,
još nema moći nad tvojom lepotom,
nisi pobeñena; steg lepote još
rumeni se na tvojim usnama
i obrazima, zastava bleda smrti,
još nije dignuta. Ležiš li, Tibalte,
u krvavome pokrovu svom tu?
Kakvu da ti veću dobrotu učinim
no da rukom što ti mladost pokosila
presečem mladost tvog neprijatelja?
Oprosti, roñače! Ah, mila Julija,
što si još lepa? Treba l' verovati
da je zaljubljena bestelesna smrt,
i da te mršavo gnusno čudovište
drži u tami da mu budeš ti
ljubanica? Ovaj strah će večno moći 
držati me pokraj tebe, da nikada
ne ostavim ovaj dvorac crne noći.
Ovde, o, ovde ostaću s crvima
dvoranima tvojim, ovde naći mir
večni, i otresti jaram kobnih zvezda
sa ovog tela umornog od sveta.
Oči, pogledajte poslednji put nju!
ruke, zagrlite nju poslednji put!
A vi usne, vrata daha, stav'te sad
poljupcem čistim trajan pečat svoj
na večnu pogodbu s nenasitom smrću!
Gorki, otužni voño, hajde sad,
očajni krmaru, upravi barku tu,
obolelu od morske bolesti,
razornom stenju i zdrobi je svu!
Napijam dragoj svojoj!
(Pije.)
O, čestiti
apotekaru, tvoj otrov je brz.
S poljupcem umirem.
(Romeo umre. Dolazi monah Lavrentije sa fenjerom,
ćuskijom i ašovom.)
MONAH LAVRENTIJE
Pomozi; sveti Franjo! Kol'ko puta
noćas mi se stare spotakoše noge
o grobove! Ko je tamo!
VALTAZAR
Prijatelj
što vas zna dobro.
MONAH LAVRENTIJE
Blagosloven da si!
Reci mi, dobri prijatelju moj,
kakva to tamo buktinja rasipa
svetlost za crve, lobanje bez vida?
Koliko vidim, gori u grobnici
Kapuletovih.
VALATAZAR
Jeste, sveti oče.
Tu je moj gospodar, koga vi volite.
MONAH LAVRENTIJE
Ko je to?
VALTAZAR
Romeo.
MONAH
Otkad je on tamo?
VALTAZAR 
Punih pola sata.
MONAH
Hajd'mo u grobnicu.
VALTAZAR
Ne smem, oče. Moj gospodar ne zna
da sam tu; on mi je smrću pretio,
ako ostanem da mu vidim smer.
MONAH
Ostani onda; ja ću ići sam.
Strah me hvata. O, jako se plašim
nesreće neke strašne.
VALTAZAR
Dok sam ovde
pod ovim tisom spavao, sanjao sam
da se moj gospodar s nekim borio
i da ga je ubio.
MONAH (idući grobnici)
Romeo!
Avaj, kakva je to krv umrljala
kameni ulaz ove grobnice?
Šta znače ovi krvavi mačevi
bez gospodara, ostavljeni tu
kraj ovog mesta pokoja?
(Ulazi u grobnicu.)
Romeo!
O, bled je! Ko je još tu? Šta i Paris?
Ogrezo u krvi? Kakav li je čas
svirepi kriv za ovaj udes tužan?
Gospa se miče.
(Julija se probudi.)
JULIJA
Utešitelju oče,
gde je moj muž? Ja se dobro sećam
gde treba da sam, pa i jesam tu.
Gde je moj Romeo?
(Glasovi izdaleka.)
MONAH
Čujem neku viku,
gospo. Izañi iz tog gnezda smrti
i zaraze i neprirodnog sna.
Jača sila kojoj ne preči se put
osujetila je naše smerove.
Hodi, izañi otuda. Tvoj muž
leži ti mrtav na grudima; tu je
i Paris. Hajde, smestiću te sad
u red sestara svetih monahinja. 
Ne pitaj dugo, jer dolazi straža.
Hajdemo, hodi, dobra Julijo;
ja ne smem duže ovde ostati.
JULIJA
Idi, idi, ja neću odavde.
(Monah odlazi.)
Šta je to? Pehar stisnut rukom mog
vernoga dragog? Otrov beše kraj
njegov. O, tvrdico, ispio si sve
i ne ostavi prijateljsku kap,
da mi pomogne da za tobom odem.
Poljubiću ti usne. Možda još
ima na njima nešto otrova,
da mi smrt donese taj napitak lep.
(Ljubi ga.)
Usne su ti tople.
(Parisov paž dolazi na groblje sa stražom.)
PRVI STRAŽAR (spolja)
Povedi nas momče.
Kojim ćemo pravcem?
JULIJA
Vika? Onda moram
požuriti. O, dobri nožu moj!
(Zgrabi Romeov nož.)
Evo ti kanije!
(Probode se.)
Počivaj tu, pusti
da umrem.
(Padne na Romeovo telo i umre.)
PAŽ
Tu je to mesto, gde gori buktinja.
PRVI STRAŽAR
Tle je krvavo. Nek' neki od vas
pregledaju groblje. Koga god nañete,
uhvatite ga.
(Nekoliko stražara odlazi.)
Da tužna prizora!
Grof ubijen leži; Julija u krvi,
topla, tek umrla, a ležala je tu
sahranjena čitava dva dana.
Javite knezu; trči Kapuletu;
pozovi Montage; a ostali svi
izvršite pretres svega.
(Ostali stražari odlaze.)
Mi vidimo
otkuda dolaze te nesreće sve, 
al' pravi osnov celog jada tog
ne možemo znati bez podrobnijeg
obaveštenja.
(Nekoliko stražara dolazi dovodeći Valtazara.)
DRUGI STRAŽAR
Evo Romeovog
momka; našli smo ga na groblju.
PRVI STRAŽAR
Drž'te ga
pod stražom dok knez ne doñe ovamo.
(Jedan stražar se vraća dovodeći monaha Lavrentija.)
TREĆI STRAŽAR
Evo monaha; dršće, uzdiše
i plače. Mi smo mu oduzeli ovaj
budak i ašov, jer je odlazio
sa groblja.
PRVI STRAŽAR
To je veoma sumnjivo!
Zadrž'te i njega.
(Dolazi knez sa pratnjom.)
KNEZ
Kakvo nas to zlo
tako rano budi iz jutarnjeg sna?
(Dolazi Kapulet sa ženom.)
KAPULET
Šta to može biti te ceo svet viče
sa sviju strana?
GROFICA KAPULET
Ljudi ulicama
viču „Romeo", neki „Julija",
a neki „Paris", i s galamom jure
grobnici našoj.
KNEZ
Kakav nam strah to zaglušuje uši?
PRVI STRAŽAR
Grof Paris leži ovde, kneže naš,
pogubljen; i Romeo je mrtav;
a Julija, mada ranije umrla,
sad je topla i tek ubijena.
KNEZ
Tragajte, ispitajte sve, da bi saznali
kako je došlo do gnusnog ubistva.
PRVI STRAŽAR
Ovde je jedan kaluñer, i momak
ubijenog Romea, s oruñem
podesnim za otvaranje grobnice. 
KAPULET
O, nebo! O, ženo, gle kako nam kći
krvavi! Ovaj nož je pogrešio,
jer na Romeovom pleću mu je stan
prazan, a on se, ko u kanije,
zario u grudi moje kćeri.
GROFICA KAPULET
Vaj!
Ovaj prizor smrti pogrebno je zvono
starosti moje.
(Dolazi Montagi.)
KNEZ
Hodi nam, Montagi.
Ustao si rano da vidiš sina svog
i naslednika još ranije palog.
MONTAGI
Avaj, gospodaru, noćas mi je žena
preminula; tuga za prognanim sinom
uze joj život. Kakav se još jad
zaverio protiv moje starosti?
KNEZ
Pogledaj ovde, pa ćeš videti.
MONTAGI
O ti, neuki! Zar dolikuje sinu
da pre oca svoga požuri u grob?
KNEZ
Zapečatite za tren usta bolnom
vapaju, dok ne rešimo ove
zagonetke i ne saznamo njin
izvor, poreklo, pravi tok; a onda
ja ću general vaših jada biti
i voditi vas do smrti vinovnika.
Uzdržite se sad, i nek vam žalost
postane robinja strpljenju. A vi
dovedite mi osumnjičene.
(Stražari dovode monaha Lavrentija i Valtazara.)
MONAH
Ja sam glavni. Mada sam najmanje
kadar za takav čin, ipak sam ja
najsumnjiviji, jer su protiv mene
vreme i mesto tog zločina groznog.
Evo me ovde da samoga sebe
okrivim, razrešim, osudim, opravdam.
KNEZ
Onda nam odmah reci sve što znaš.
MONAH 
Biću kratak, jer mog daha kratak rok
nije dug koliko dugačka je priča,
Romeo, tu mrtav, Julijin je muž;
a Julija, mrtva, Romeova žena.
Ja sam ih venčao a dan njinog tajnog
venčanja bio je sudnji dan Tibalta,
čija je prerana smrt prognala novog
ženika; i za njim, a ne zbog Tibalta,
Julija poče venuti. A ti
da bi uklonio obruč tuge s nje,
zaručio si je i hteo na silu
udati za grofa Parisa. Tada je
došla meni i sva izvan sebe
rekla mi da smislim neki način da je
oslobodim tog drugog venčanja,
il' će se u mojoj ćeliji ubiti.
Na to joj dadoh (naučen veštinom)
usiavljiv napitak, čije dejstvo beše
kako očekivah - ta prividna smrt.
Odmah sam pisao Romeu da doñe
ovamo ove kobne noći, da je
iz pozajmljenog groba izvadimo,
jer tad prestaje dejstvo tog napitka.
Al' nosilac pisma, monah Jovan, bude
zadržan slučajem, i vrati mi pismo.
Glavni osumnjičeni.
Tad sam sam došao, u odreñeni čas
buñenja njenog, da je izvadim
iz porodične grobnice, s namerom
da je u svojoj krijem ćeliji
dok ne bude zgode da Romeo doñe.
Kad sam stigao nekol'ko minuta
pre buñenja njenog, ležali su tu,
prerano mrtvi, plemeniti Paris
i verni Romeo. Ona se probudi.
Zamolih je da poñe i snosi
strpljivo volju neba; ali tad
poplaši me neka vika od grobnice;
a ona, odveć očajna, ne htede
poći sa mnom, već je, kao što izgleda,
izvršila sama nasilje nad sobom.
To je što znam; a zna za njen brak
i dojkinja. Ako se išta sluči zlo
mojom krivicom, nek mi život star
žrtvovan bude malo i pre roka
okrutnosti najstrožeg zakona. 
KNEZ
Uvek smo te znali kao sveca.
Gde je Romeov momak? Šta zna on?
VALTAZAR
Ja sam doneo gospodaru vest
o Julijinoj smrti, i on tad
hitno je iz Mantove došao
ovamo, pravo ovoj grobnici.
Reče mi da ovo pismo predam rano
njegovom ocu; a kad je pošao
u grobnicu, zapretio mi smrću
ako ne odem i ne ostavim ga.
KNEZ
Daj mi pismo; pročitaću ga. Gde je
grofov paž koji je stražu pozvao?
Šta ti je gospodar radio tu, momče?
(Paž stupi napred.)
PAŽ
Došao je da cvećem pospe grob
svoje gospe. i reče da stojim
podalje, što sam i učinio.
Uskoro doñe neko s buktinjom
pa grob otvori; al' je malo posle
moj gospodar isukao mač,
a ja otrčah da pozovem stražu.
KNEZ
Pismo potvrñuje monahove reči,
i tok njihove ljubavi, i glas
o njenoj smrti. On piše još tu
da je od nekog apotekara
siromašnog kupio otrov taj,
pa s tim došao u ovu grobnicu
da umre i leži pored Julije.
Gde su ti dušmani? Kapulete ti,
i ti Montagi? Vidite li bič
što ošinu vašu mržnju? Nebo nañe
put da vašu radost ljubavlju ubije!
A ja, koji sam kroz prste gledao
na vaš razdor, izgubio sam dva
roñaka svoja. Kažnjeni su svi.
KAPULET
O, brate Montagi, daj mi ruku. Neka
rukovanje ovo venčani dar bude
mojoj kćeri; više ne mogu tražiti.
MONTAGI
Al' ja mogu dati i više; od čista 
zlata ću joj dići lik, pa dok Verona
nosi ime svoje, neka uvek blista
Julije verne skupocena bista.
KAPULET
Isti će Romeov lik biti kraj nje -
otkupnina mala za mržnje nam zle.
KNEZ
Mir mračan jutro donosi nam ovo
Sunce od tuge ne pomalja glave
Hajdmo da čujem šta još ima novo
I kaznim krive, a oprostim prave
Bolnije priče usud ne isplete
No kob Romea i kob Julije.
KRAJ 

Samo jedno bi mogao zaključiti strani promatrač da se tu dogodilo: po svem onom što se reklo, ako i nije mnogo, knez je ipak u obitelji Jepančinih ostavio osobit dojam, sve ako je tu i bio jedan jedini put, pa i to letimice. Možda je to bio dojam proste radoznalosti koja se objašnjavala nekim ekscentričnim zgodama kneževim. Bilo kako bilo, dojam je ostao.

Malo-pomalo se i glasovi, koji su se bili raširili po gradu, prekrili mrakom neizvjesnosti. Pripovijedalo se doduše o nekom knežiću luđačiću (nitko nije znao pravo da mu rekne ime) koji je iznenada dobio golemu baštinu i oženio se nekom pridošlom Francuskinjom, plesačicom kankana iz Château-des-Fleurs u Parizu. No drugi su govorili da je baština dopala nekomu generalu, a pridošlom se Francuskinjom i poznatom plesačicom kankana oženio ruski trgovac i silan bogataš, pa je u svojim svatovima, od samoga razmetanja, pijan, spalio na svijeći upravo sedam stotina tisuća u papirima posljednjeg lutrijskog zajma. Ali svi su ti glasovi zamukli vrlo brzo, čemu su mnogo pripomogle prilike. Sva je, na primjer, Rogožinova družba, iz koje bi mogli štošta pripovijedati, otputovala listom u Moskvu, s njim samim na čelu, gotovo baš tjedan dana nakon strahovite orgije u jekaterinhofskom zabavištu, gdje je bila i Nastasja Filipovna. Pogdjekoji, jako malo njih, koji su se zanimali, znali su po nekim glasovima da je Nastasja Filipovna sutradan nakon Jekaterinhofa nestala te su, kažu, na koncu pronašli da je otputovala u Moskvu; tako da su i u Rogožinovu odlasku u Moskvu počeli nalaziti neki sklad s tim glasom.

Raznijeli se glasovi i o Gavrili Ardalionoviču Ivolginu, koji je također bio prilično poznat u svojem krugu. Ali i s njim se dogodilo nešto što je naskoro ohladilo, a zatim i sasvim zbrisalo sve nemile pripovijesti o njemu; jako se razbolio te nije mogao nikuda odlaziti, ne samo u društvo, nego ni u službu. Prebolovao mjesec dana i ozdravio, ali se zbog nečega sasvim odrekao službe u dioničkom društvu te je drugi zapremio njegovo mjesto. I u kuću generala Jepančina nije se javljao ni jedan jedini put, te je i generalu stao dolaziti drugi činovnik. Neprijatelji Gavrile Ardalionoviča mogli bi pomisliti da se toliko zbunio od svega onoga što mu se dogodilo te ga je stid i na ulicu; ali on je zaista pobolijevao nešto: zapao čak i u hipohondriju, zamišljao se, srdio se. Varvara se Ardalionovna još te zime udala za Pticina; koji su ih god poznavali, pripisivali su taj brak baš tomu što se Ganja nije htio vratiti k svojim poslovima, i ne samo da je prestao uzdržavati obitelj, nego je i sâm trebao pomoć, a pogotovo i dvorbu.

Primijetit ćemo usput da ni Gavrilu Ardalionoviča nisu nikad spominjali u domu Jepančinih – kao da takvog čovjeka i nema na svijetu, ne samo u njihovu domu. A međutim su svi tamo doznali o njemu (i vrlo brzo) jednu jako vrijednu okolnost, to jest: one iste noći, kobne za njega, nakon nemile zgode kod Nastasje Filipovne, Ganja se vratio kući, ali nije legao, nego je počeo u grozničavoj nestrpljivosti očekivati knežev povratak. Knez, koji se bio odvezao u Jekaterinhof, vratio se odande u šest sati ujutro. Onda je Ganja ušao u njegovu sobu i položio pred njega na stol opaljeni svežnjić novca što mu ga je poklonila Nastasja Filipovna kad je ležao u nesvjestici. Gorljivo je zamolio kneza neka taj poklon vrati Nastasji Filipovnoj čim bude prilike. Kad je Ganja ulazio u kneževu sobu, bio je u neprijateljskom i gotovo očajnom raspoloženju; ali između njega i kneza je palo, kažu, nekoliko takvih riječi da je nakon njih presjedio Ganja kod kneza dva sata i za sve to vrijeme gorko plakao. Rastali su se prijateljski.

Taj glas, koji je dopro do svih Jepančinih, bio je sasvim istinit, kako se potvrdilo kasnije. Čudno je dakako što su ovakvi glasovi mogli tako brzo stizati i doznati se; sve što se, na primjer, zbilo kod Nastasje Filipovne doznalo se u kući Jepančinih gotovo već sutradan, pa i u prilično točnim pojedinostima. Što se pak tiče glasova o Gavrilu Ardalionoviču, moglo bi se suditi da ih je Jepančinima donijela Varvara Ardalionovna, koja je nekako iznenada osvanula kod gospođica Jepančinih, pa i jako se brzo sprijateljila s njima, na veliko čudo Lizavete Prokofjevne. No ako je Varvara Ardalionovna i smatrala zbog nečega potrebnim se tako blisko združiti s Jepančinima, o svojem bratu ne bi ona zacijelo pripovijedala takve stvari. I ona je bila prilično ponosna žena, samo na svoj način, unatoč tomu što je zapodjela prijateljstvo ondje otkud su joj skoro istjerali brata. Prije toga je bila doduše poznata s gospođicama Jepančinima, ali sastajale su se rijetko. A ni sada se nije gotovo niti javljala u salonu, nego zaista kao u prolazu, kao da se samo svraćala – na stražnje stube. Lizaveta Prokofjevna nije ju nikad voljela, niti prije, niti sada, premda je jako cijenila Ninu Aleksandrovnu, majku Varvare Ardalionovne. Čudila se, srdila se, pripisivala poznanstvu s Varjom hirovima i svojevolji svojih kćeri koje »ne znaju već ni što da smisle što bi učinile njoj usprkos«, ali Varvara je Ardalionovna ipak i dalje dolazila k njima i prije i poslije svoje udaje.

No prošao je mjesec dana od kneževa odlaska i generalica je Jepančina dobila pismo od starice kneginje Bjelokonske, koja je prije otprilike dva tjedna bila otputovala u Moskvu k svojoj najstarijoj udanoj kćeri, i to je se pismo očito dojmilo. Nije doduše iz njega ništa javila ni kćerima, ni Ivanu Fjodoroviču, ali po mnogim se znacima primijetilo da je nekako osobito uzbuđena, pa i uzrujana. Počela je zapodijevati s kćerima čudne razgovore i sve o nekim neobičnim stvarima; htjela se očito izgovoriti, ali se zbog nečega susprezala. Onoga dana kad je dobila pismo sve ih je pomilovala, čak je i poljubila Aglaju i Adelaidu, za nešto se pokajala pred njima, ali za što, nisu mogle razabrati. Postala je odjednom milostiva čak i Ivanu Fjodoroviču, koji je cijeli mjesec dana bio držan u nemilosti. Sutradan se dakako strašno rasrdila na svoju jučerašnju raznježenost i već do objeda se posvađala sa svima, ali navečer se opet razvedrilo obzorje. Uopće, cijeli je tjedan ostajala prilično dobre volje, što već odavno nije bilo.

No nakon još jednog tjedna stigne opet pismo od Bjelokonske i sada odluči generalica iznijeti istinu na vidjelo. Ona svečano izjavi da »starica Bjelokonska« (nikad nije drugačije zvala kneginju kad je god govorila gdje nje nema) javlja jako radosne glasove o tom... »čudaku, no, ta o knezu!« Starica ga je pronašla u Moskvi, raspitivala se o njem i saznala nešto jako lijepo; knez je došao naposljetku i sâm k njoj i dojmio se nje gotovo iznimno. Vidi se po tom što ga je pozvala neka joj dolazi svaki dan prije objeda, od sata do dva sata, i on se »svaki dan dovlači k njoj i nije joj dosad dosadio«, završi generalica i još dometne da je preko »starice« knez primljen u dvije-tri odlične kuće. »Dobro je što ne sjedi navijek kod kuće i ne stidi se kao glupan.« Gospođice, kojima je javila sve to, primijetiše odmah da im je mati zatajila jako mnogo iz pisma. Možda su to doznale od Varvare Ardalionovne, koja je mogla znati i dakako znala sve što je Pticin znao o knezu i o njegovu boravku u Moskvi. A Pticin je mogao znati i više nego svi. Ali on je bio iznimno šutljiv čovjek u poslovnim stvarima, premda je Varji dabome i govorio. Generalica je odmah i još više omrznula Varvaru Ardalionovnu.

No bilo kako mu drago, led je bio probijen i o knezu se odjednom moglo govoriti naglas. Osim toga se još jednom jasno pojavio onaj neobični dojam i onaj već preko mjere velik interes što ga je uzbudio i ostavio u domu Jepančinih. Generalica se i začudila dojmu što su ga glasovi iz Moskve proizveli na njezine kćeri. A i kćeri se začudile svojoj majci kad im je svečano objavila kako je »najglavnija crta njezina života da se neprestano vara u ljudima«, a u isti mah preporučila kneza pažnji »moćne« starice Bjelokonske u Moskvi, pri čemu ju je dabome morala i Kristom Bogom zaklinjati za tu pažnju, jer »starica« se teško nakanjivala u nekim zgodama.

No čim je led bio probijen i puhnuo nov vjetar, požurio se i general izreći svoje. Razabralo se da se i on neobično interesirao. Priopćio je uostalom samo »poslovnu stranu predmeta«. Pokazalo se da je on u kneževu interesu povjerio nekoj dvojici gospode u Moskvi, ljudima jako pouzdanima na svoj način, da paze na kneza, a osobito na Salaskina koji ga upućuje. Što se god govorilo o baštini, »to jest, da se rekne, o činjenici baštine«, pokazalo se istinitim, ali se razabralo da sama baština na koncu konca nije nipošto onako znatna kako su u prvi mah razglasili o njoj. Stanje je bilo napola zbrkano; javili se dugovi, javili se neki koji ištu baštinu, a i knez se, unatoč svim uputama, držao sasvim neuputno u poslovima. »Dakako, dao mu Bog;« sada, gdje je bio probijen »led šutnje«, general se »sa svom iskrenošću« duševnom volio izjavljivati o tom, jer »ionako je momak malo onakav«. Ipak je to zavrijedio. A ipak je počinio budalaština; javili se, na primjer, vjerovnici pokojnog trgovca, s prijepornim, ništetnim dokumentima, a neki, kad su nanjušili o knezu, i bez ikakvih dokumenata – i što je? Knez je udovoljio gotovo svima, premda su mi prijatelji govorili da svi ti ljudi i vjerovničići nemaju nikakva prava; i udovoljio im samo zato što se zbilja razabralo da su neki od njih zaista nastradali.

Generalica je odvratila na to da joj tako piše i Bjelokonskaja, i da je »to glupo, jako glupo; glupana ne možeš izliječiti«, nadovezala je oštro, ali po licu joj se vidjelo kako se veseli djelima toga »glupana«. Na koncu svega primijetio je general da se njegova supruga zanima za kneza kao da joj je rođeni sin i da je nekako silno stala maziti Aglaju; kad je Ivan Fjodorovič vidio to, na neko se vrijeme držao vrlo poslovno.

Ali sve to ugodno raspoloženje nije ipak potrajalo dugo. Prošla su samo dva tjedna i opet se nešto odjednom promijenilo, generalica se namrštila, a general slegao nekoliko puta ramenima i opet se pokorio »ledu šutnje«. Stvar je bila ta da je on upravo prije dva tjedna dobio ispod ruke glas, kratak doduše, tako da nije bio sasvim jasan, ali za to pouzdan, da je Nastasju Filipovnu, koja je u prvi mah bila u Moskvi, kasnije našao ondje Rogožin, onda je opet nekud nestala i opet ju je on našao, te mu ona naposljetku dala gotovo tvrdu riječ da će poći za njega. I eto sada, samo dva tjedna nakon toga, stigao njegovoj preuzvišenosti glas da je Nastasja Filipovna utekla po treći put, gotovo pred samim vjenčanjem, i ovaj put nestala negdje u guberniji, a međutim da je iščeznuo iz Moskve i knez Miškin, ostavivši svoje poslove na brizi Salaskinu, »da li s njom, ili prosto odjurio za njom – ne zna se, ali nešto tu jest«, završio je general. Lizaveta je Prokofjevna također dobila neke neugodne vijesti. Na koncu konca, dva mjeseca nakon kneževa odlaska, zamuknuo u Petrogradu konačno gotovo svaki glas o njemu, a u domu Jepančinih nije se više ni probijao »led šutnje«. No Varvara je Ardalionovna ipak pohađala gospođice.

Da završimo sa svim tim glasovima i vijestima, dometnut ćemo i to da se kod Jepančinih proljetos dogodilo jako mnogo preokreta, tako bi i teško bilo ne zaboraviti na kneza koji se i nije javljao, a možda i nije htio javljati se. Zimi se malo-pomalo odlučili naposljetku da na ljeto otputuju u inozemstvo, to jest, Lizaveta Prokofjevna s kćerima; general, razumije se, nije mogao tratiti vrijeme na »pustu zabavu«. Odluka je donesena nakon izvanrednog i upornog navaljivanja gospođica koje su se bile sasvim uvjerile da ih roditelji neće voditi u inozemstvo jer ih neprestano nastoje udati te im traže mladoženje. Možda su se i roditelji uvjerili naposljetku da se mladoženje mogu naći i vani i da odlazak na jedno ljeto ne samo da ne može ništa pokvariti, nego možda može još i »pomoći«. Tu je prilika spomenuti da se sasvim raspao zasnovani brak Afanasija Ivanoviča Tockoga i najstarije Jepančine te nije niti došlo do formalne prosidbe. Zbilo se to nekako samo po sebi, bez velikih razgovora i bez ikakve obiteljske borbe. Od kneževa odlaska sve je odjednom zamuklo na obje strane. Eto ta je okolnost bila donekle među razlozima tadašnjemu nemilomu raspoloženju u obitelji Jepančinih, premda je generalica i izjavila onda da bi se sada drage volje »prekrižila s obje ruke«. General je doduše bio u nemilosti te je osjećao da je on sam kriv, ali se ipak dugo durio; žao mu je bilo Afanasija Ivanoviča: »takav imetak i tako spretan čovjek!« Kratko vrijeme nakon toga doznao je general da se Afanasij Ivanovič zaljubio u neku pridošlu Francuskinju iz višega društva, markizu i legitimistkinju, da će se oženiti i da će Afanasija Ivanoviča odvesti u Pariz, a onda nekuda u Bretagnu. »No s Francuskinjom će on propasti«, zaključio je general.

A Jepančini su se spremali otputovati na ljeto. I odjednom se dogodila zgoda koja je opet promijenila sve te se opet odgodio put, na najveću radost generalovu i generaličinu. U Petrograd stigao iz Moskve jedan knez, knez Ščerbacki, uostalom poznat čovjek, i poznat s vrlo lijepe strane. Bio je to jedan od onih ljudi, što više, može se reći, onih radenika posljednjega vremena, poštenih, skromnih, koji iskreno i svjesno žele korist, uvijek rade i odlikuju se onim rijetkim i sretnim svojstvom da svagda nalaze rada. Knez se nije isticao, uklanjao se stranačkomu bjesnilu i brbljariji, nije sebe držao za koga od prvaka, ali je ipak jako temeljito razumio mnogo od onoga što se zbivalo u posljednje vrijeme. Prije je služio, zatim i počeo sudjelovati u radu okružnih samoupravnih ustanova. Osim toga je bio koristan dopisnik nekih ruskih znanstvenih društava. U društvu s jednim poznatim tehnikom pripomogao je nakupljenim svojim znanjem i istraživanjem da je jednoj od najvažnijih projektiranih željeznica određen valjaniji pravac. Bilo mu je kojih trideset i pet godina. Bio je čovjek »iz najvišega svijeta« i osim toga »s lijepim, ozbiljnim, neporecivim« imetkom, kako je izjavio general kojemu se dogodilo da se u jednoj prilično ozbiljnoj stvari kod grofa, svojega starješine, sastane i upozna s knezom. Po nekoj osobitoj radoznalosti knez se nije nikad uklanjao poznanstvu s ruskim »poslovnim ljudima«. Dogodilo se da se knez upoznao i s generalovom obitelji. Adelaida Ivanovna, srednja od tri sestre, dosta ga se jako dojmila. S proljeća se očitovao knez. Adelaidi se jako svidio, svidio se i Lizaveti Prokofjevnoj. General je bio jako zadovoljan. Razumije se samo po sebi, put se odgodio. Svadba se odredila za proljeće.

Put se mogao uostalom upriličiti i sredinom i koncem ljeta, makar samo i kao izlet na mjesec-dva, da se Lizaveta Prokofjevna i dvije kćeri što su joj ostale otresu žalosti za Adelaidom koja ih je ostavila. Ali opet se dogodila nova zgoda: već pred kraj proljeća (Adelaidina se svadba nešto zategla i odgodila se do sredine ljeta) doveo je knez Ščerbacki u kuću k Jepančinima jednog svog dalekog rođaka, kojega je uostalom dobro poznavao. Bio je to neki Jevgenij Pavlovič Radonski, mlad još čovjek, od kojih dvadeset i osam godina, krilni pobočnik, pravi ljepotan, »odlična roda«, oštrouman, sjajan čovjek, »nov«, »neizmjerno obrazovan« i nekako već nečuveno bogat. Što se tiče ovog posljednjeg, u tom je general bio svagda oprezan. Raspitao se on: »zaista, nekoliko jest – ali treba još razaznati.« Tog mladog krilnog pobočnika s »budućnošću« jako je uzvisivala izjava starice Bjelokonske iz Moskve. Samo mu je jedna slava bila nešto škakljiva: nekoliko veza i, kako su uvjeravali, »pobjeda« nad nekim nesretnim srcima. Kad je vidio Aglaju, počeo je neobično dugo zastajati u domu Jepančinih. Istina je, ništa se još nije reklo, nije niti bilo ikakvih aluzija, no roditeljima se ipak činilo da ljetos ne treba misliti na put u inozemstvo. Sama je Aglaja bila možda i drugačijeg mišljenja.

To se zbivalo gotovo već prije druge pojave našega junaka na pozornici naše pripovijesti. Sudeći odoka, u to su vrijeme bili u Petrogradu sasvim već zaboravili bijednoga kneza Miškina. Da se sada iznenada javio među onima koji su ga znali, učinilo bi im se da je pao s neba. Ali ipak ćemo iznijeti još jednu činjenicu i time ćemo završiti naš uvod.

Kolja je Ivolgin nakon kneževa odlaska nastavio isprva svoj prijašnji život, to jest, išao u gimnaziju, k prijatelju svojemu Ipolitu, pazio na generala i pomagao Varji u kućanstvu, to jest, trčkao za nju. Ali stanari su brzo ponestajali: tri dana nakon zgode kod Nastasje Filipovne iselio se nekud Ferdiščenko i prilično brzo nestao, tako da mu nije bilo ni glasa; govorilo se da negdje pije, ali se nije znalo pouzdano. Knez je otputovao u Moskvu; stanarima je bio kraj. Kasnije, kad se Varja već udala, preseli se Nina Aleksandrovna i Ganja zajedno s njom k Pticinu, u Izmajlovski polk; što se pak tiče generala Ivolgina, njemu se gotovo u to isto vrijeme dogodila sasvim neslućena zgoda: posadili ga u dužnički zatvor. Onamo ga je strpala njegova prijateljica, kapetanica, zbog zadužnica što ih je u različito vrijeme izdao njoj na dvije tisuće. Sve je to njega sasvim iznenadilo i bijedni je general bio »zaista žrtva svoje neumjerene vjere u plemenitost čovječjega srca, govoreći općenito«. Kako je usvojio umirljivu naviku potpisivati zadužnice i mjenice, nije ni sanjao da bi od toga bilo ikad posljedica, nego je sve mislio da je to tako. Razaznalo se da nije tako. »Vjeruj onda ljudima, iskazuj plemenitu povjerljivost!« povikao je u jadu, sjedeći s novim prijateljima u Tarasovljevoj kući, uz bocu vina, i pripovijedajući im zgode iz opsade Karsa i o uskrslom vojniku. Uostalom, on se tu izvrsno osjećao. Pticin i Varja govorili su da to njemu i jest pravo mjesto; Ganja im sasvim odobrio. Jedina je bijedna Nina Aleksandrovna kradom gorko plakala (čemu su se svi u kući čudili) te je navijek kunjala i, što je god češće mogla, šuljala se k mužu na sastanak u Izmajlovski polk.

Ali od »prigode s generalom«, kako je govorio Kolja, i uopće od same udaje sestrine, Kolja se gotovo sasvim odbio ispod njihove paske i dotjerao dotle da se u posljednje vrijeme rijetko i javljao u obitelji i na noćenje. Kako se čulo, zapodjeo je mnogo novih poznanstava; osim toga su ga dobro upoznali i u odjelu za dugove. Nina Aleksandrovna se tu ne bi mogla ni maknuti bez njega; a kod kuće ga nisu ni uznemirivali radoznalošću. Varja, koja je prije tako strogo postupala s njim, nije ga sada ni najmanje ispitivala kuda on tumara; a Ganja, na veliko čudo svima u kući, govorio je pa i družio se s njim gdjekad sasvim prijateljski, uza svu svoju hipohondriju, što prije nije nikad bivalo jer dvadesetsedmogodišnji Ganja nije dabome obraćao ni najmanju prijateljsku pažnju na svoga petnaestogodišnjega brata, nego je grubo postupao s njim, iziskivao od svih ukućana samo strogost prema njemu i neprestano mu prijetio da će mu se »dokopati ušiju«, a to je istjerivalo Kolju »iz krajnjih granica čovječje strpljivosti«. Može se zamisliti da je sada Kolja bio Ganji ponekad i prijeko potreban. Nešto ga je prenerazilo što je Ganja onda vratio novac; zbog toga je bio voljan oprostiti mu mnogo.

Prošla tri mjeseca nakon kneževa odlaska i u obitelji Ivolginih dočuli da se Kolja odjednom upoznao s Jepančinima i da su ga gospođice primile jako lijepo. Varja je nabrzo doznala to, ali Kolja se nije upoznao preko Varje, nego »sam od sebe«. Malo-pomalo zavoljeli njega Jepančini. Generalica ga isprva nije nikako trpjela, ali ga naskoro stala maziti, »jer je iskren i jer se ne ulaguje«. Da se Kolja nije ulagivao, bila je prava istina; znao je biti kod njih sasvim jednak i nezavisan, premda je gdjekada čitao generalici knjige i novine – ali je uvijek bio uslužan. Uostalom, dva se puta ljuto posvađao s Lizavetom Prokofjevnom i izjavio da je ona despotkinja i da on neće više ni koraknuti u njezinu kuću. Prvi je put nastala svađa zbog »ženskog pitanja«, a drugi put zbog pitanja u koje se godišnje doba najbolje love zelenčice. Kako god bilo nevjerojatno, generalica mu je preksutradan nakon svađe poslala po lakaju list i zamolila ga da svakako izvoli doći; Kolja se nije skanjivao, nego je odmah došao. Jedina ga Aglaja vazda nije nekako marila i bila je uznošljiva prema njemu. Njoj je i bilo suđeno da je on donekle zadivi. Jednoga dana – bilo je to u velikom tjednu – ulučio Kolja časak kad je bio nasamo s Aglajom te joj dao pismo i samo rekao da mu je naređeno neka ga preda njoj samoj. Aglaja oštro pogleda »samouzdanog derana«, ali Kolja nije počekao, nego je izišao. Ona otvori pismo i pročita:

»Nekada ste me vi počastili svojim povjerenjem. Možda niste ni sada sasvim zaboravili na mene. Kako se dogodilo da vam pišem? Ne znam; ali mi se javlja nesuzdrživa želja da vas podsjetim na sebe, i baš vas. Toliko ste mi puta sve tri bile jako potrebne, ali od sve tri vidio sam samo jedinu vas. Vi ste meni potrebni prijeko potrebni. Nemam vam ništa pisati o sebi, ništa vam pripovijedati. Nisam to niti htio; silno bih želio da vi budete sretni. Jeste li sretni? Eto to sam vam jedino i htio reći.

Vaš brat kn. L. Miškin«

Kad je Aglaja pročitala to kratko i prilično zbrkano pismo, sva je odjednom planula i zamislila se. Teško bi nam bilo iskazati tijek njezinih misli. Među inim je zapitala sebe: »Da pokažem komu?« Nekako ju je bilo stid. Ali završila je time da je s podrugljivim i čudnim smiješkom bacila pismo na svoj stolić. Sutradan ga opet uzela i položila ga u debelu knjigu, ukoričenu u jake korice. (Tako je svagda radila sa svojim papirima, da ih brže nađe kad ustrebaju). I tek za tjedan dana je primijetila kakva je to knjiga. Bio je Don Quijote od Manche. Aglaja se silno rashihotala – tko bi znao zašto.

Ne zna se ni to je li kojoj od sestara pokazala što je stekla.

No dok je još čitala pismo, palo joj iznenada na pamet: zar je tog uobraženog derana i razmetljivca odabrao knez da se dopisuje s njim, što više da se s jedinim njim dopisuje ovdje? Počela je ispitivati Kolju, doduše s neobičnim prezirom. Ali taj navijek uvredljivi »deran« nije sada ni najmanje pazio na prezir; jako kratko i prilično suho izjavio je Aglaji da je doduše prije kneževa odlaska iz Petrograda javio njemu za svaki slučaj svoju stalnu adresu i pritom ponudio svoje usluge, no to mu je prva komisija koju je dobio od kneza i prvo pismo od njega, a za dokaz svojim riječima predočio joj i pismo što ga je dobio on sâm. Aglaja se nije ustručavala, nego ga je pročitala. U listu Kolji pisalo je:

»Mili Kolja, budite tako dobri, predajte Aglaji Ivanovnoj ovdje priloženi i zapečaćeni list. Da ste mi zdravi!

Ljubi vas kn. L. Miškin«

– Ipak je smiješno povjeravati se ovakvomu kepecu – uvredljivo izgovori Aglaja, vraćajući Kolji list, i prezirno prođe pokraj njega.

To Kolja nije više mogao otrpjeti: za tu je zgodu bio namjerno izmolio od Ganje, ne kazujući mu razlog, da smije staviti njegovu zelenu kravatu, sasvim još novu. Ljuto se uvrijedio.

II
Bili su prvi dani mjeseca lipnja, a već cijeli tjedan bilo je u Petrogradu krasno vrijeme, što je rijetkost. Jepančini su imali vlastiti i bogati ljetnikovac u Pavlovsku. Lizaveta se Prokofjevna odjednom uzbunila i digla; nisu se ni dva dana spremali i – odoše. Sutradan ili preksutradan nakon seobe Jepančinih stigao je jutarnjim vlakom iz Moskve knez Lav Nikolajevič Miškin. Nitko ga nije dočekao na stanici; ali kad je izlazio iz vagona, odjednom mu se učinilo da ga gleda čudan, plamen pogled nečijih očiju iz svjetine koja se zgrnula oko putnika, prispjelih tim vlakom. Pogleda pozornije, ali nije razabrao ništa više. To mu se dakako samo pričinilo; ali mu je ostao neugodan dojam. Uz to je ionako bio turoban i zamišljen i kao u nekakvoj krizi.

Izvoščik ga odvezao do nekog svratišta, nedaleko od Litejne. Svratište je bilo prilično loše. Knez je unajmio dvije male sobe, mračne i loše meblirane, umio se, obukao, nije ništa naručio, nego hitno izišao, kao da se boji da ne bi potratio vrijeme ili da neće nekoga zateći kod kuće.

Da ga je sada pogledao tkogod od onih koji su ga prije pola godine poznavali u Petrogradu, kad je stigao prvi put, možda bi rasudio da se po vanjštini promijenio kudikamo na bolje. Ali teško da je bilo tako. Jedino mu se nošnja promijenila sasvim: sva mu je odjeća bila drugačija, sašivena u Moskvi i od dobra krojača; ali i na odjeći bio je nedostatak: prejako je bila sašivena po modi (kao što svagda šiju savjesni krojači koji nisu jako daroviti) i još za čovjeka koji se nikako nije zanimao za to, pa da je kneza pozorno pogledao neki podsmjevač čovjek, jamačno bi i našao čemu da se podsmjehne. Ali zar nije štošta smiješno?

Knez unajmi izvoščika i otputi se na Peske. U jednoj od Roždestvenskih ulica nađe brzo malu drvenu kućicu. Na čudo njegovo, ta je kućica bila naoko lijepa, čista, držala se u veliku redu i imala vrtić u kojem raste cvijeće. Prozori su na ulici bili otvoreni i iz njih se čuo oštar neprestan govor, gotovo krika, kao da netko čita naglas ili čak govori govor; glas se pokatkad prekidao smijehom nekolikih jasnih glasova. Knez uđe u dvorište, popne se uza stube i zapita za gospodina Lebedeva.

– Pa eno ih – odgovori kuharica koja mu je otvorila vrata, zasukanih do lakata rukava, i uperi prst prema »salonu«.

U tom salonu, u kojem su bile tapete tamnomodre boje, a uređenje bio čisto i s nekim pretenzijama, to jest, bio je u njem okrugao stol i divan, brončan sat pod poklopcem, usko zrcalo na zidu između prozora, prastari mali luster sa stakalcima koji je na brončanu lančiću visio sa stropa – stajao je nasred sobe glavom gospodin Lebedev, leđima okrenut knezu kad je ušao, u prsluku, ali bez gornje odjeće, kao ljeti, te se bio u prsa i silno se razgovorio o nečem. Slušaoci su mu bili: dječak od petnaest godina, prilično vesela razborita lica i s knjigom u ruci, mlada djevojka od dvadeset godina, sva u crnini i s naprščetom na rukama, djevojčica od trinaest godina, također u crnini, koja se jako smijala i pritom silno razvaljivala usta, naposljetku jedan iznimno čudan slušalac koji je ležao na divanu, momak od dvadesetak godina, prilično lijep, nekud crnomanjast, duge guste kose, crnih krupnih očiju, a zalisci i bradica tek ga nešto probili. Činilo se da taj slušatelj često prekida i prepire se s Lebedevom koji besjedi; tomu se valjda i smijalo drugo općinstvo.

– Lukjane Timofejiču, hej, Lukjane Timofejiču! Eto gle! Ta pogledaj ovamo!... No, ta i ne bilo vas!

I kuharica mahne rukama, rasrdi se tako da je sva pocrvenjela i ode.

Lebedev se ogleda, a kad je spazio kneza, ostade na mjestu neko vrijeme kao da ga je ošinuo grom, onda poleti s poniznim smiješkom k njemu, ali putem opet kao da je zamro, no izgovori ipak:

– S-s-svijetli kneže!

Ali odjednom, kao da se sve još ne može snaći, okrene se, te ni pet ni šest naleti najprije na djevojku u crnini koja je držala na rukama dijete, tako da je iznenađena uzmaknula malo, no on se odmah okani nje i nasrne na djevojčicu od trinaest godina koja je stajala na vratima u susjednu sobu i još vazda nastavljala što joj je preostalo maloprijašnjega smijeha. Ta se uplaši od vike i podbrusi pete u kuhinju: Lebedev zatopće za njom nogama da je gore zaplaši, ali kad je skobio knežev pogled, koji ga je pogledao u zabuni, izgovori on i objasni:

– Zbog... štovanja, he-he-he!

– Čemu sve to... – započe knez.

– Odmah, odmah, odmah... samo sekundu!

I Lebedeva naglo nestade iz sobe. Knez pogleda u čudu djevojku, dječaka i onoga što leži na divanu: svi su se smijali. Nasmijao se i knez.

– Otišao je navući frak – reče dječak.

– Kako je sve to nemilo – započe knez – a ja sam bio mislio... recite, on je...

– Pijan, mislite vi? – poviče glas s divana. – Ni spomena! Jedino koje tri-četiri čašice, no, bit će kakvih pet, ali što je to – disciplina!

Knez se bio obratio tomu glasu s divana, ali uto progovori djevojka i izreče s najvećom iskrenošću na umiljatom licu:

– Izjutra on nikad ne pije mnogo; ako ste mu došli po kakvu poslu, govorite mu sada. Najbolje je vrijeme. Ili navečer, kad se vrati, ali onda je napit; a sada po noći najviše plače i naglas čita iz Svetoga pisma jer nam je prije pet tjedana umrla mati.

– Valjda je i pobjegao stoga što mu je zacijelo teško odgovarati vama – nasmije se mladić s divana. – Kladim se da on vas već vara i baš sada premišlja.

– Istom pet tjedana! Istom pet tjedana – prihvati Lebedev, vraćajući se već u fraku, žmirkajući očima i izvlačeći iz džepa rubac da otare suze. – Siročad!

– A čemu ste izišli u poderanu kaputu? – reče djevojka. – Ta evo vam za vratima leži nov novcat, zar ga niste vidjeli?

– Šuti, ti nemirnjakinjo! – poviče na nju Lebedev. – Uh ti! – zatopće nogama na nju.

Ali sada se ona samo nasmijala.

– A što vi mene plašite, ta nisam ja Tanja, neću pobjeći. Još ćete evo probuditi Ljubočku, i ona će zapasti u grčeve... što vičete!

– No-no-no! Jezik ti se ukočio... – strašno se uplaši Lebedev te poleti k djetetu koje je spavalo na kćerinim rukama i zaplašena ga lica prekriži nekoliko puta. – Sačuvaj, Bože, očuvaj, Bože! To je rođeno moje napršče, kći moja Ljubov – obrati se on knezu – i rođena u najzakonitijem braku od netom preminule Jelene, žene moje, koja je umrla u porođaju. A ta je vjetropirka kći moja, Vjera, u žalosti... A taj, taj, o, taj...

– Što je, zapeo si? – poviče mladić. – Nastavi samo, nemoj se buniti!

– Vaša svjetlosti! – klikne iznenada Lebedev u nekom poletu – Jeste li izvoljeli pratiti u novinama o ubojstvu obitelji Žemarinih?

– Pročitao sam – reče knez nešto u čudu.

– No, evo vam dakle pravog ubojice obitelji Žemarinih, on je glavom!

– Što vi to? – reći će knez.

– To jest, alegorijski govoreći, budući drugi ubojica buduće druge obitelji Žemarinih, ako se takva opet nađe. Za to se i sprema...

Svi se nasmijali. Knezu pade na pamet da se Lebedev možda i zaista prenavlja i prenemaže samo zato što sluti njegova pitanja, a ne zna kako bi odgovorio na njih te zateže.

– Buni se! Sklapa zavjere! – vikao je Lebedev, kao da se ne može dulje suspregnuti. – No, mogu li ja, no, jesam li u pravu ja da ovakav pogan jezik, ovakvu, može se reći, bludnicu i izmet ljudski držim za rođenog nećaka svojega, za jedinca sina sestre moje Anisje, pokojnice?

– Ta prestani, pijani čovječe! Vjerujete li, kneže, smislio je sada baviti se advokaturom, zastupati tražbine pred sudom; upustio se u krasnorječivost i sve govori s djecom kod kuće visokim stilom. Prije pet dana govorio je pred mirovnim sudom. I koga je uzeo braniti: nije branio staricu koja ga je molila i zaklinjala i koju je opljačkao nitkov lihvar, preoteo joj pet stotina rubalja, sav imutak njezin, nego toga samoga lihvara, nekoga Seidlera, Židova, zato što mu je obećao pedeset rubalja...

– Pedeset rubalja ako dobijem parnicu, a samo pet ako izgubim – objasni odmah Lebedev sasvim drugačijim glasom nego što je dosad govorio, i tako kao da nije nikad vikao.

– No, sklepao je obranu, ali nije više stari red, samo su ga ismijali na sudu. Ali on je silno bio zadovoljan sa sobom; zamislite, kaže, nepristrana gospodo suci, da jadni starac, bez nogu, koji živi od poštena rada, gubi posljednji komad kruha; sjetite se mudrih riječi zakonodavčevih: »neka milost vlada na sudovima«. I vjerujete li, svako nam jutro kazuje ovdje taj govor, doslovno, kako ga je govorio ondje, danas nam ga je, baš prije vašeg dolaska, besjedio po peti put, toliko mu se svidio. Sam uživa u sebi. I još se sprema braniti nekoga. Vi ste, čini se, knez Miškin? Kolja mi je govorio o vama da dosad još nije sreo na svijetu umnijega čovjeka od vas...

– I nema! I nema! I nema na svijetu umnijega! – prihvati odmah Lebedev.

– No, ovaj je, recimo, slagao. Jedan vas voli, a drugi vam se ulaguje; a ja vam ne kanim nikako laskati, da znate. Vi niste bez razbora: rasudite dakle između mene i njega. No, hoćeš li da nam evo presudi knez? – obrati se on ujaku. – Ja i volim, kneže, što ste se vi namjerili.

– Hoću – poviče Lebedev odrješito i nehotice se ogleda na publiku koja se opet počela okupljati.

– A što je to kod vas? – izgovori knez i namršti se. Boljela ga je zaista glava, a uz to se sve više i više uvjeravao da ga Lebedev vara i da voli što se odgađa stvar.

– Da vam razložim stvar. Ja sam njegov nećak, to nije slagao premda vazda laže. Ja nisam svršio nauke, ali ih kanim dovršiti, i ostajem pri svojem jer imam karaktera. A dotle, da mogu živjeti, primam jedno mjesto na željeznici, s dvadeset i pet rubalja. Priznajem osim toga da mi je on već pomogao dva-tri puta. Imao sam dvadeset i pet rubalja i prokartao sam ih. No, vjerujete li, kneže, bio sam takav podlac, takav nitkov da sam ih prokartao!

– Odnio ih gad, takav gad kojemu ne bi trebao ni platiti! – poviče Lebedev.

– Jest, gad, ali kojemu se moralo platiti – nastavi mladić. – A da je on gad, to ću posvjedočiti i ja, i neću zato što je izmlatio tebe. To je, kneže, otpušteni oficir, bivši poručnik iz nekadašnje Rogožinove družine i predaje boksanje. Svi se oni sada skiću otkad ih je Rogožin rastjerao. Ali najgore je to što sam znao za njega da je gad, ništarija i lupež, a ipak sam sjeo kartati s njim, pa kad sam prokartao posljednji rubalj (kartali smo se »palica«), mislio sam u sebi: prokartat ću, otići ću k ujaku Lukjanu, poklonit ću mu se – neće mi odbiti. – To je već podlost, eto to je zaista podlost! To je već svjesna podlost!

– To je zaista već svjesna podlost! – ponovi Lebedev.

– No, nemoj slaviti slavlje, počekaj još – poviče nećak uvrijeđen. – On to voli. Došao ja, kneže, ovako k njemu i priznao mu sve: postupio sam plemenito, nisam štedio sebe; nagrdio sam sebe pred njim koliko sam samo mogao, tu su svi svjedoci. Da nastupim to mjesto na željeznici, moram se svakako opremiti kakogod, jer ja sam sav u dronjcima. Evo mi pogledajte cipele! Inače se ne mogu javiti u službu, a ako se ne javim na određeni rok, zapremit će mjesto koji drugi, onda sam ja opet na ekvatoru i tko bi znao kako ću naći još drugo mjesto. Sada ja molim od njega samo petnaest rubalja i obećavam da neću nikad više moliti, a osim toga za prva ću mu tri mjeseca isplatiti sav dug do posljednje kopjejke. Održat ću riječ. Znam ja uz kruh i kvas presjediti cijele mjesece, jer ja imam karaktera. S prijašnjim ću mu dugovati samo trideset i pet rubalja, dakle imat ću čime platiti mu. No, neka odredi kamate kakve ga volja, vrag odnio! Zar on ne poznaje mene? Zapitajte ga, kneže; jesam li mu platio ili nisam kad mi je prije pomogao? A zašto neće sada? Rasrdio se na mene što sam platio tomu poručniku; nema drugog razloga! Evo kakav je to čovjek – niti voli sebi, niti drugima!

– I ne odlazi on! – poviče Lebedev. – Legao ovdje i ne odlazi.

– I rekao sam ti tako. Neću otići dok mi ne daš. Vi se nešto smješkate, kneže? Kao da se vama čini da ja nemam pravo.

– Ja se ne smješkam, no po mojem sudu vi zaista donekle nemate pravo – nerado se odazove knez.

– Pa recite otvoreno da nikako nemam pravo, a ne ševrdajte: kakvo »donekle«!

– Ako vas volja, i nikako nemate pravo.

– Ako me volja! Smiješno! A zar vi mislite da ja ne znam i sâm da je škakljivo postupati ovako, da je novac njegov, volja njegova, a od mene je to nasilje. Ali vi, kneže... ne znate života. Ako ih ne poučiš, neće biti pameti. Treba ih učiti. Ta meni je savjest čista; po savjesti znam da mu neću nanijeti štetu, nego ću mu vratiti s kamatama. A stekao je i moralnu zadovoljštinu: vidio je moje poniženje. Što bi on više? Pa kakav mu je i život ako nikome ne bude na korist? Molim vas što on i radi? Ded ga zapitajte što on čini od drugih i kako vara ljude? Čime je stekao ovu kuću? Neka mi se odsiječe glava ako nije prevario već i vas i ako već nije smislio kako bi vas prevario i opet! Vi se smješkate, ne vjerujete?

– Meni se čini da se sve to ne slaže sasvim s vašim poslom – primijeti knez.

– Evo već treći dan ležim ovdje, i čega li sam se nagledao! – vikao je mladić, ne slušajući. – Zamislite, on sumnja evo na ovog anđela, na tu djevojku, sada siroticu, moju sestričnu, na kćer svoju, svake noći traži kod nje ljubavnika! K meni ovamo dolazi polako, i kod mene traži pod divanom. Skrenuo je pameću od sumnjičavosti; u svakom kutu vidi on lupeže. Cijele noći skače svaki čas, sad gleda prozore jesu li dobro zatvoreni, sad okušava vrata, zaviruje u peć, pa tako po kojih sedam puta na noć. Na sudu brani sljepare, a obnoć ustaje po tri puta da se moli, evo tu u velikoj sobi, po pola sata udara čelom, i za koga se ne moli, za čim ne nariče, onako pijan? Molio se za upokoj duše grofice Dubarry,[30] čuo sam na svoje uši; i Kolja je čuo: sasvim je pomjerio pameću!

– Vidite li, čujete li, kneže, kako on mene sramoti – zaviknuo Lebedev, a pocrvenio i zaista bio izvan sebe. – A ne zna reći da ja, pijanac i protuha, gulikoža i zlikovac, možda nešto i vrijedim zato što sam eto toga kesizuba, dok je još bio djetešce, uvijao u povoje i u koritu ga prao, pa sam uz golu siroticu, obudovjelu sestru Anisju, ja, isto takav goli siromah, sjedio po cijele noći, ni okom nisam trepnuo, njegovao ih oboje u bolesti, dolje kod pazikuće krao drva, pjevao njemu pjesme, pucketao prstima, sve uz gladan trbuh, pa sam ga evo othranio i on se eto sada smije meni! A što se tiče tebe ako sam se i zaista prekrstio kada za upokoj grofice Dubarry? Ja sam, kneže, nakjučer, prvi put za života pročitao u leksikonu njezin život. A znaš li ti tko je bila ona, Dubarry? Govori, znaš li ili ne znaš?

– No, ti jedini znaš! – promrmlja mladić porugljivo, ali preko volje.

– To je bila takva grofica koja je izišla iz sramote, a vladala je mjesto kraljice, i njoj je jedna carica u vlastoručnom pismu svojem napisala: »ma cousine«. Kardinal, papin nuncij, na lever du roi,[31] (znaš li što je bio lever du roi?) nudio se da joj on sam na gole nožice navuče svilene čarapice, i još je to držao za čast – takvo je to visoko i presvijetlo lice! Znaš li to? Po licu ti vidim da ne znaš) No, kako je umrla ona? Odgovaraj ako znaš!

– Nosi se! Što si navalio!

– Umrla je tako da je nakon tolike časti, takvu nekadašnju vladaricu krvnik Sanson odvukao nedužnu na giljotinu, na veselje pariškim piljaricama, a ona i ne razumije što to biva s njom, od straha. Vidi da ju je uhvatio za vrat, gura je pod nož i caka je nogom – one se smiju – pa počne vikati: »Encore un moment, monsieur le bourreu, encore un moment!« To znači: »Još jedan časak, gospodine krvniče, još jedan časak!« I eto zbog toga časka možda će joj i oprostiti Gospod, jer gori se misère[32] ljudskoj duši i ne može zamisliti. Znaš li ti što znači riječ misère? No, pa on i jest pravi misère. Kad sam pročitao o grofičinu uzviku za jednim časkom, kao da su mi kliješta zgrabila srce. I što ti, crve, mariš za to što sam ja, liježući spavati, smislio nju spomenuti u molitvi, grešnicu veliku. Ta možda sam ju zato i spomenuo što se, otkad stoji zemlja, zacijelo nikad nitko nije prekrižio za nju, pa i nije pomislio na to. Ali njoj će goditi na onom svijetu kad osjeti da se našao isto takav grešnik kao i ona, pa se bar jedanput pomolio na zemlji za nju. Što se smiješ? Ti ne vjeruješ, bezbožnjače! A otkud ti znaš? Ali i to si slagao, ako si me već prisluškivao: nisam se ja molio naprosto za jedinu groficu Dubarry: izmolio sam ovako: »Upokoj, Gospode, dušu velike grešnice grofice Dubarry i svih sličnih njoj«, a to je već sasvim drugačije; jer mnogo ima takvih velikih grešnica, primjera za srećinu promjenjivost, koje su se napatile, te se sada ondje muče i jecaju i čekaju; a ja sam se onda molio i za tebe i za bezobraznike i vređače takve kakav si ti, koji su slični tebi, kad si se već latio prisluškivati kako se ja molim... No, okani se, neka, moli se za koga te volja, vrag te odnio, razvikao si se! – prekine ga nećak zlovoljno. – Ta on nam se prenačitao, niste znali, kneže? – priklopi s nekim nespretnim smiješkom. – Sve sada čita različite takve knjige i memoare.

– Vaš ujak ipak... nije čovjek bez srca – primijeti knez preko volje.

Taj mu je mladić bivao jako mrskim.

– Ta vi ćete nam ga tako još i pokvariti hvalom! Vidite, već je položio ruku na srce, naprćio usta, odmah se pomamio. I nije on valjda bez srca, ali je obješenjak, to je nevolja; uz to je i pijan, sav se raskvasio, kao i svaki čovjek koji je nekoliko godina pijan, zato i škripi sve u njega. Djecu on voli, hajde de, pokojnu je ujnu štovao... Mene čak i voli, pa mi je, tako mi Boga, i u oporuci ostavio jedan dio.

– N-ništa ti neću ostaviti! – poviče Lebedev rasrđen.

– Slušajte, Lebedev – reče knez odrješito, odvraćajući se od mladića – ja znam po iskustvu da ste vi poslen čovjek kad hoćete... Ja sad imam jako malo vremena, te ako vi... Oprostite, kako vam je ime i očinsko ime? Zaboravio sam.

– Ti-ti-Timofej.

– I?

– Lukjanovič.

Svi se u sobi opet nasmijali.

– Slagao je! – poviče nećak. – I tu je slagao! On se, kneže, i ne zove Timofej Lukjanovič, nego Lukjan Timofejevič! No reci zašto si slagao? No, zar ti nije svejedno bio Lukjan, bio Timofej, i što je knezu stalo do toga? Ta jedino od navade on i laže, uvjeravam vas!

– Je li istina? – zapita knez nestrpljivo.

– Lukjan Timofejevič, zaista – potvrdi i zbuni se Lebedev, te pokorno obori oči i opet položi ruku na srce.

– Ali zašto vi to, ah, Bože moj!

– Da ponizim sam sebe – prošapće Lebedev sve jače i pokornije obarajući glavu.

– A kakvo je tu ponižavanje samoga sebe! Da samo znam gdje bih sada našao Kolju! – reče knez i okrene se da ode.

– Ja ću vam reći gdje je Kolja – ponudi se opet mladić.

– No, no, no! – trgne se i uzmuva se brže Lebedev.

– Kolja je prenoćio ovdje, ali je izjutra otišao tražiti svojega generala kojega ste vi, kneže, iskupili iz »odjela«, tko bi znao zašto. General je još jučer obećao da će ovamo doći da noći, ali nije došao. Po svoj je prilici ostao na noćištu u gostionici k »Vagi«, tu u blizini. Kolja je dakle ondje, ili u Pavlovsku, kod Jepančinih. Imao je novca, još sinoć je htio otputovati. Dakle kod »Vage« ili u Pavlovsku.

– U Pavlovsku, u Pavlovsku!... A mi ćemo ovamo, ovamo, u vrtić pa ćemo i... kavice...

I Lebedev potegne kneza za ruku. Iziđu iz sobe, prijeđu malo dvorište i uđu na vratašca. Tu je bio zaista jako malen i jako mio vrtić u kojem je na lijepom vremenu već prolistalo sve drveće. Lebedev posadi kneza na zelenu drvenu klupicu, za zeleni stol, usađen u zemlju, a on mu sjedne sučelice. Za časak se zbilja javi i kava. Knez je nije odbio. Lebedev mu je svejednako puzavo i pomamno zagledavao u oči.

– Nisam ni znao da vi imate takvo kućanstvo – reče knez kao čovjek koji misli na sasvim drugu stvar.

– Si-siročad – započe Lebedev i zgrbi se, ali onda zastade.

Knez je rastresen gledao pred sebe i dakako zaboravio na svoje pitanje. Prođe još jedan časak; Lebedev je izgledao i očekivao.

– No, što je? – reče knez, kao da se prenuo. – Ah, da! Ta vi znate i sami, Lebedev, kakav je naš posao: ja sam došao radi vašega pisma: govorite!

Lebedev se smete, htjede reći nešto, ali se samo zamuca: nije ništa izrekao. Knez počeka i nujno se nasmiješi.

– Čini mi se, ja vas jako dobro razumijem, Lukjane Timofejeviču: vi mene jamačno niste očekivali. Mislili ste da neću krenuti iz svoje zabiti čim vi meni javite, te ste mi pisali samo da umirite savjest. A ja sam evo doputovao. No, dosta sad, ne zavaravajte. Nemojte služiti dva gospodara! Rogožin je ovdje već tri tjedna, ja sve znam. Jeste li je uspjeli prodati njemu, kao onda, ili niste? Recite istinu!

– Sâm je on doznao, otpadnik, sâm on.

– Ne grdite ga; on je dabome loše postupio s vama...

– Istukao me je, istukao! – prihvati Lebedev strahovito ražešćen. – I psa je huškao u Moskvi na mene, po svoj ulici, kuju hrtovicu. Strahovita kuja.

– Vi mene, Lebedev, držite za dijete. Recite mi je li ona njega sad ozbiljno ostavila, u Moskvi?

– Ozbiljno, ozbiljno, baš pred samo vjenčanje. On je već brojio minute, a ona ovamo u Petrograd i ravno k meni: »Spasi me, očuvaj me, Lukjane, i ne govori knezu«... Ona se, kneže, vas boji još ljuće nego njega, i tu je premudrost!

I Lebedev lukavo upre prstom u čelo.

– A sad ste ih sveli opet?

– Najsvjetliji kneže, kako sam mogao... kako sam mogao zabraniti?

– No, okanite se, sve ću doznati i sâm. Recite mi samo gdje je ona sada? Kod njega?

– O, nije! Nipošto! Još je sama. Ja sam, kaže, slobodna, i znate, kneže, silno joj je do toga: ja sam, kaže, sasvim još slobodna! Sve je još na Petrogradskoj strani, živi u kući moje svasti, kako sam vam i pisao.

– Je li i sada ondje?

– Ondje je, ako nije u Pavlovsku, po lijepom vremenu, kod Darje Aleksejevne u ljetnikovcu. Ja sam, kaže, sasvim slobodna; još jučer se Nikolaju Ardalionoviču jako hvalila svojom slobodom. Loš znak!

I Lebedev se nakesi.

– Odlazi li Kolja često k njoj?

– Lakomislen je i nedokučiv, i nije diskretan.

– Jeste li nedavno bili ondje?

– Svaki dan, svaki dan.

– Dakle jučer?

– N-nisam, neki dan.

– Šteta što ste se vi malo napili, Lebedev! Inače bih vas zapitao.

– Nipošto, ni najmanje!

Lebedev se odmah namrštio.

– Recite mi kakvu ste je ostavili?

– Po-potražljiva je...

– Potražljiva?

– Kao da sve traži nešto, kao da je izgubila nešto. Omrznula joj je i sama misao na budući brak i ona je drži za uvredu. Na njega puk samoga misli kao na crvljivi orah, ne misli više, to jest, i misli više, sa strahom i stravom, čak i brani da se i ne govori o njem, a sastaju se jedino kad moraju... i on to osjeća još kako! A ne može tomu izmaći!... Nespokojna je, podrugljiva, dvolična, svadljiva...

– Dvolična i svadljiva?

– Svadljiva; jer zamalo mi se nije prošli put zbog jednoga razgovora uhvatila za kosu. Počeo sam se braniti riječima iz Apokalipse.

– Kako to? – zapita knez, misleći da nije pravo čuo.

– Stao sam kazivati Apokalipsu. Dama je s nespokojnom uobraziljom, he-he! I uz to sam razabrao promatranjem da je sklona odviše ozbiljnim temama, a sve ako su i sporedne. Voli, voli i čak drži da je to osobito štovanje prema njoj. Jest. A ja sam jak u tumačenju Apokalipse i tumačim je već petnaestu godinu. Složila se sa mnom da smo kod trećega konja, vranca, i kod jahača koji ima mjericu u ruci, jer sve je u današnje doba uz mjeru i uz ugovor, i svi ljudi samo traže svoje pravo: »mjerica pšenice za dinar i tri mjerice ječma za dinar«... i još slobodan duh i čisto srce, i zdravo tijelo, i sve darove božje hoće očuvati pritom. Ali, po samom pravu neće očuvati, i zatim će doći konj bijelac i onaj kojemu je ime Smrt, a za njim već pakao... O tom mi, kad se sastanemo, raspravljamo i – jako je djelovalo.

– Vjerujete li vi to i sami? – zapita knez i ogleda Lebedeva čudnim pogledom.

– Vjerujem i tumačim. Jer ja sam ubog i gol, i atom u kolanju ljudskom. I tko će poštovati Lebedeva? Svak zbija šalu s njim i svatko ga gotovo caka nogom. Ali ovdje, u tom tumačenju, jednak sam velikašu. Tu je pamet! I velikaš je zatreperio u meni... na naslonjaču svojem, kad je dosegnuo umom. Njegovo visokoprevashoditeljstvo, Nil Aleksejevič, preklanjske godine, pred Uskrs, začuli – dok sam još služio kod njih u uredu – i navlaš pozvali mene po Petru Zahariču iz dežurne sobe u svoj kabinet i zapitali me nasamo: »Je li istina da si ti profesor Antikristov?« I nisam zatajio: »Jesam«, kažem, i razložio sam, i prikazao, i nisam ublažio strah, nego još sam u mislima, razmotavši alegorijski svitak, ukrijepio i naveo brojke. I smješkali su se, ali od brojki i od likova stali drhtati, i zamolili me da zaklopim knjigu i da odem, i odredili su mi o Uskrsu nagradu, a u Bijeloj nedjelji dali Bogu dušu.

– Što vi to, Lebedev?

– Onako kako jest. Poslije objeda su ispali iz kočije... sljepoočicom o kolobran, i kao djetešce, kao djetešce, odmah i izdahnuli. Bile su im po službovniku sedamdeset i tri godine; rumenkast, sijed, sav poprskan parfemima i sve su se smješkali, sve se smješkali, kao djetešce. Sjetili su se onda Petar Zaharič: »Ti si to prorekao«, rekli mi.

Knez poče ustajati. Lebedev se začudi i zapade čak u nepriliku zašto knez već ustaje.

– Jako ste već postali ravnodušni, he-he! – usudi se primijetiti ponizno.

– Zaista, nisam nešto zdrav, glava mi je teška, valjda od puta – odgovori knez namršten.

– Da odete na selo? – priklopi Lebedev plaho.

Knez je stajao zamišljen.

– Ja ću evo i sâm za tri dana sa svima svojima na ljetovanje, da čuvam i novorođenog mališa i da se dotle sve popravi u kući. I Ja ću također u Pavlovsk.

– I vi ćete u Pavlovsk? – zapita knez naglo. – Ta što je to, zar će svi ovdje u Pavlovsk? I vi ondje, kažete, imate ljetnikovac?

– Neće svi u Pavlovsk. Ali meni je Ivan Petrovič Pticin odstupio jedan od svojih ljetnikovaca što ih je jeftino dobio. I lijepo je, i visoko, i zeleno, i jeftino, i otmjeno, i muzikalno, i eto zato i jesu svi u Pavlovsku. Uostalom, ja ću u pokrajnju zgradu, a ljetnikovac zapravo...

– Iznajmili ste?

– N-n-ne. Nisam... nisam sasvim.

– Iznajmite meni – ponudi odjednom knez.

Čini se da je Lebedev i navraćao jedino na to. Ta mu je misao prije časka sinula u pameti. A međutim nije ni trebao stanara; imao je već stanara za ljetnikovac i taj mu je javio da će možda unajmiti ljetnikovac. Lebedev je znao pouzdano da neće unajmiti »možda«, nego zacijelo. Ali sada mu je iznenada sinula misao, po njegovu sudu jako zgodna, da iznajmi ljetnikovac knezu, te da se okoristi time što se prijašnji stanar izjavio nejasno. Njegovoj se uobrazilji prikazao odjednom »cijeli sukob i cijeli nov preokret u stvari«. Kneževu je ponudu primio gotovo sa zanosom, tako da je na njegovo izravno pitanje o cijeni samo zamahnuo rukama.

– No, kako vas volja; uredit ću; nećete gubiti.

Izlazili su već iz vrta.

– A ja bih vama... ja bih vama... ako biste htjeli, ja bih vama, visokopoštovani kneže, mogao pripovjediti štošta jako zanimljivo što se tiče te iste stvari – promrmlja Lebedev, radosno se motajući oko kneza.

Knez stane.

– Darja Aleksejevna ima također ljetnikovac u Pavlovsku.

– No?

– A izvjesna osoba njezina je prijateljica i čini se da je kani često pohađati u Pavlovsku. Sa svrhom.

– No?

– Aglaja Ivanovna...

– Ah, dosta, Lebedeve! – prekine ga knez s nekim neugodnim čuvstvom, kao da su mu dirnuli u bolno mjesto. – Sve to... ne valja. Bolje recite kada se selite? Što prije, to je meni bolje, jer ja sam u hotelu...

Razgovarajući izišli su iz vrta te, ne svraćajući se u sobe, prešli malo dvorište i približili se k vratašcima.

– Najbolje će biti – smisli naposljetku Lebedev – da se preselite još danas ravno iz hotela k meni, a prekosutra ćemo svi zajedno u Pavlovsk.

– Vidjet ću – reče knez zamišljen i iziđe na vrata.

Lebedev pogleda za njim. Prenerazila ga nenadana rastresenost kneževa. Kad je izlazio, zaboravio je i »zbogom« reći, nije čak ni kimnuo glavom, što se nikako nije slagalo s kneževom uljudnošću i pažnjom koju je znao Lebedev.

III
Bilo je već dvanaest sati. Knez je znao da kod Jepančinih može sad u gradu zateći jedinog generala, koji je u službi, a teško i njega. Pala mu je na pamet misao da će ga general možda uzeti i odmah povesti u Pavlovsk, a on je htio prije toga otići u jedan posjet. Riskirajući da zakasni k Jepančinima i da svoj put u Pavlovsk odgodi na sutrašnji dan, odluči knez otići i potražiti kuću u koju se toliko želio svrnuti.

Taj je posjet bio uostalom nešto riskantan za njega. Skanjivao se i kolebao se. Znao je da je ta kuća na Gorohovoj ulici, nedaleko od Sadove ulice, te odluči otići onamo nadajući se da će se dotle, dok ne dođe donde, naposljetku i odlučiti konačno. Kad se približavao križanju Gorohove i Sadove ulice, začudi se i sam svojoj neobičnoj uzbuđenosti; nije se ni nadao da će mu tako bolno kucati srce. Jedna mu je kuća, valjda po svojoj osobitoj vanjštini, još izdaleka stala privlačiti pažnju, i knez se sjećao kasnije da je rekao sebi: »To je zacijelo baš ona kuća.« S neobičnom je radoznalošću prilazio da se uvjeri je li pogodio; osjećao je da će mu zbog nečega biti jako neugodno ako je pogodio. Kuća je ta bila velika, mračna, na tri kata, bez ikakve arhitekture, prljave zelene boje. Neke, ali jako rijetke kuće ove vrste, sagrađene krajem prošlog stoljeća, očuvale su se baš u tim ulicama Petrograda (u kojem se sve mijenja tako brzo) gotovo bez ikakve promjene. Građene su one čvrsto, s debelim zidovima i s iznimno rijetkim prozorima; u prizemlju su prozori gdjekad s rešetkama. Dolje je ponajviše mjenjačnica. Škopac,[33] koji drži mjenjačnicu, stanuje gore. I izvana i iznutra sve je nekako negostoljubivo i suho, sve kao da se krije i taji, a zašto se tako čini, po samoj vanjštini kućnoj – teško bi bilo protumačiti. Građevne linije imaju dabome svoju tajnu. Po tim kućama žive gotovo jedino trgovci. Knez priđe k vratima, pogleda natpis i pročita: »Kuća nasljednoga počasnoga građanina Rogožina«.

Okani se kolebanja, otvori staklena vrata, koja su bučno zalupila za njim, i počne se paradnim stubama penjati na kat. Stube su bile mračne, kamene, jednostavno izgrađene, a zidovi obojeni crvenom bojom. Znao je, Rogožin s majkom i bratom stanuje u cijelom prvom katu te dosadne kuće. Sluga koji je otvorio knezu povede ga bez prijavljivanja i vodio ga je dugo: prolazili su jednom paradnom dvoranom u kojoj su zidovi bili mramorni, pod od hrastova parketa, a pokućstvo iz dvadesetih godina, grubo i teško, prolazili su i neke majušne sobičke, zaobilazili i zavijali, penjali se uz dvije-tri stube i opet toliko isto silazili, i naposljetku zakucali na jedna vrata. Vrata im otvori sam Parfen Semjonič; kad je spazio kneza, tako problijedi i ukipi se da je neko vrijeme nalikovao na kamenoga kumira, gledao nepomičnim i zaplašenim pogledom, a usta nacerio u nekakav nadasve začuđeni smiješak – kao da mu se knežev posjet učinio nečemu nemogućim i gotovo čudesnim. Knez se doduše nadao nečemu ovakvomu, ali se ipak začudio.

– Parfene, možda nisam došao u pravi čas, pa ću otići – izgovori naposljetku zbunjen.

– U dobar čas si došao, u najbolji! – snađe se napokon Parfen. – Izvoli ući!

Oni su se tikali. U Moskvi su se sastajali često i nadugo, bilo je štoviše u njihovim sastancima nekoliko trenutaka koji su im se uzajamno duboko urezali u srca. No sada se nisu sastajali već više od tri mjeseca.

Bljedoća i kao neka sitna časovita drhtavica sve još nije silazila Rogožinu s lica. Zovnuo je doduše gosta, ali je i dalje bio neobično zbunjen. Dok je kneza vodio prema naslonjaču i sjedao ga za stol, ogleda se knez slučajno k njemu i zastade pod dojmom njegova neobično čudnoga teškoga pogleda. Kao da je nešto probolo kneza i u isti mah kao da mu je palo nešto na pamet – nešto nedavno, teško, mračno. Nije sjedao, nego stao nepomičan i neko vrijeme gledao Rogožinu ravno u oči: kao da su se te oči u prvi mah zablistale još jače. Naposljetku se Rogožin osmjehnuo, ali se nešto smeo i kao zbunio.

– Što tako uporno gledaš? – promrmlja. – Sjedni!

Knez sjedne.

– Parfene – progovori on – reci mi iskreno jesi li znao da ću ja danas doći u Petrograd ili nisi znao?

– Da ćeš ti doći, to sam i mislio, pa vidiš da se nisam prevario – priklopi on i osmjehne se ujedljivo. – Ali otkud bih znao da ćeš doći danas!

Neka oštra naglost i čudna razdraživost pitanja koje je bilo sadržano u odgovoru još jače prenerazi kneza.

– Pa sve i da si znao da ću danas doći, čemu bi se tako žestio? – izgovori knez tiho, smeten.

– A čemu ti to pitaš?

– Maločas, kad sam izlazio iz vagona, opazio sam dva sasvim ovakva oka kakvima si ti malo prije odostrag pogledao na mene.

– Eto na! A čije su to bile oči? – promrmlja Rogožin sumnjičavo.

Knezu se učini da je zadrhtao.

– Ne znam; u svjetini; a i čini mi se da mi se prividjelo; sve mi se započinje nešto priviđati. Meni je, brate Parfene, gotovo onako kako mi je bivalo prije kojih pet godina kad su me snalazili nastupi.

– A što, možda ti se i prividjelo; ja ne znam... – mrmljao je Parfen.

Ljubazni smiješak na njegovu licu nikako mu nije pristajao u ovaj čas, kao da se u tom smiješku nešto slomilo i kao da Parfen nikako nije kadar slijepiti ga, koliko god nastojao.

– Što je, hoćeš li opet u inozemstvo? – zapita i dometne brzo:

– A sjećaš li se kako smo putovali u jesen u vagonu iz Pskova, ja ovamo, a ti... s plaštem, sjećaš se, s gamašama?

I Rogožin se naglo nasmije, sada s nekom otvorenom zlobom, i kao da se razveselio što mu je pošlo za rukom da je iskaže kakogod.

– Ti si se sasvim nastanio ovdje? – zapita knez, ogledavajući kabinet.

– Da, ja sam kod kuće, a gdje i da budem?

– Davno se nismo viđali. O tebi sam čuo takvih stvari kao da to i nisi ti.

– Što li ne pripovijeda svijet! – primijeti Rogožin suho.

– Ali ti si rastjerao svu družbu; evo sada sjediš u roditeljskoj kući, ne obješenjačiš. Dobro je to. Je li to tvoja kuća ili vaša zajednička?

– Kuća je majčina. K njoj se ide ovuda hodnikom.

– A gdje ti stanuje brat?

– Brat Semjon Semjonič stanuje u pokrajnjoj zgradi.

– Ima li on obitelj?

– Udovac je. Što će ti to?

Knez pogleda i ne odgovori; zamislio se odjednom i kao da nije čuo pitanje. Rogožin nije navaljivao, nego je čekao. Oni pošute.

– Kad sam prilazio tvojoj kući, odmah sam je prepoznao na sto koraka – reče knez.

– Otkud to?

– Ne znam nikako. Tvoja kuća ima fizionomiju cijele vaše obitelji i svega vašeg rogožinskoga života, a da me zapitaš otkuda sam to zaključio – ne bih ničim znao objasniti. Tlapnja dabome. Čak se i bojim što to mene uznemiruje ovoliko. Prije ne bih bio ni sâm pomislio da ti živiš u takvoj kući, ali čim sam je ugledao, odmah sam pomislio: »Ta baš takva mora biti njegova kuća!«

– Gle! – osmjehne se Rogožin neodređeno, ne razumijevajući sasvim kneževu nejasnu misao. – Tu je kuću sagradio još djed – primijeti. – U njoj su vazda stanovali škopci, Hluđakovi, a i sada su u najmu.

– Kakav je tu mrak! U mraku stanuješ ti – reče knez, ogledavajući kabinet.

Bila je to velika soba, visoka, prilično mračna, zatrpana svakakvim namještajem – ponajviše velikim poslovnim stolovima, pisaćim stolovima, ormarima u kojima su spremljene poslovne knjige i neki spisi. Crveni, široki divan od safijana očito je služio Rogožinu za postelju. Knez primijeti na stolu, za koji ga je posadio Rogožin, dvije-tri knjige; jedna od njih, Solovjevljeva historija, bila je rasklopljena i označena zalogom. Po zidovima je visjelo u tmurnim pozlaćenim okvirima nekoliko uljenih slika, tamnih, začađenih, tako da se na njima jako teško razabiralo išta. Jedan portret u prirodnoj veličini privukao je kneževu pažnju: prikazivao je čovjeka od šezdesetak godina, u kaputu njemačkoga kroja, ali dugih pola, s dvjema medaljama o vratu, jako rijetke i pokratke prosijede bradice, naborana i žuta lica, sumnjičava, podmukla i tužna pogleda.

– Nije li to tvoj otac? – zapita knez.

– I jest on – odgovori Rogožin s nemilim smiješkom, kao da se sprema odmah na kakvu bezobzirnu šalu o svojem pokojnom ocu.

– Ali on nije bio staroobredac?[34]

– Nije, odlazio je u crkvu, no istina je, govorio je da je stara vjera valjanija. I škopce je štovao jako. Ovo je i bio njegov kabinet. Zašto si zapitao je li od stare vjere?

– Hoćeš li ovdje slaviti svatove?

– O-ovdje – odgovori Rogožin i gotovo zadršće od nenadanog pitanja.

– Hoće li vam naskoro biti?

– I sâm znaš, zar do mene stoji?

– Parfene, ja tebi nisam neprijatelj i ne kanim tebi smetati ni u čemu. To ja ponavljam isto onako kao što sam ti izjavio i prije, jedanput skoro u isto ovakvom času. Kad je u Moskvi trebala biti tvoja svadba, nisam ti smetao, ti znaš. Prvi je put ona sama doletjela k meni, gotovo prije samog vjenčanja, te me molila da je »spasim« od tebe. Ponavljam ti vlastite njezine riječi. Zatim je pobjegla i od mene; ti si je opet pronašao i poveo na vjenčanje, a ona je, kažu, opet pobjegla od tebe ovamo. Je li to istina? Meni je to javio Lebedev, zato sam i doputovao ovamo. A da ste se vi ovdje opet složili, to sam istom jučer doznao u vagonu od jednog između tvojih prijašnjih prijatelja, od Zaljoževa, ako želiš znati. Putovao sam pak ovamo s ovom namjerom: želio sam naposljetku nagovoriti nju neka pođe u inozemstvo, da oporavi zdravlje; jako je klonula i tijelom i dušom, osobito glavom i treba joj po mojem sudu velike njege. Nisam je kanio sam pratiti na granicu, nego sam bio namjerio udesiti sve to bez mene. Govorim ti istinsku istinu. Ako je prava istina da ste se vi opet složili, to joj se ja neću ni na oči javljati, a i k tebi neću nikad više dolaziti. Ti i sâm znaš da ja tebe ne varam, jer sam ti uvijek bio iskren. Nisam nikad krio od tebe svojih misli o tom i uvijek sam govorio da ćeš ti nju svakako upropastiti. I tebi je to propast... možda još i gora nego njoj. Jako bih bio zadovoljan da se vi opet raziđete; ali ja nisam nakan navoditi vas na svađu i razdvajati. Ne brini se, dakle, i ne sumnjaj na mene. A znaš i sâm: jesam li ikad bio istinski tvoj suparnik, pa i onda kad je pobjegla k meni. Evo si se sada nasmijao; ja znam čemu si se ti nasmiješio. Jest, mi smo živjeli odvojeno i u dva grada, i ti sve to znaš pouzdano. Ta ja sam tebi protumačio još i nije da ja nju »ne ljubim ljubavlju, nego milosrđem«. Mislim da je ovaj izraz točan. Govorio si tada da si razumio te moje riječi; je li istina? Jesi li razumio? Eto, kako nenavidno gledaš! Došao sam se umiriti jer i ti si meni drug. Ja tebe jako volim, Parfene. A sada ću otići i nikad više neću doći. Zbogom!

Knez ustane.

– Sjedi sa mnom – reče Parfen tiho, ne ustajući s mjesta, a glavu je podupro desnim dlanom. – Odavno te nisam vidio.

Knez sjedne. Obojica zašute opet.

– Čim tebe nema preda mnom, Lave Nikolajeviču, odmah me hvata pakost na tebe. Za ta tri mjeseca što te nisam viđao svakog sam se časa pakostio na tebe, tako mi Boga. Bio bih te zgrabio i otrovao čime! Tako je. Sada ne sjediš sa mnom još ni četvrt časa, a već me prolazi sva pakost i opet si mi mio kao i prije. Sjedi sa mnom...

– Kad sam ja s tobom, ti meni vjeruješ, a kad me nema, odmah prestaješ vjerovati i opet sumnjaš. Umetnuo si se na oca! – odgovori knez te se prijateljski osmjehne, nastojeći prikriti što osjeća.

– Kad s tobom sjedim, vjerujem tvojemu glasu. Ta ja razumijem da se ne mogu jednačiti s tobom...

– Zašto si to dometnuo? I evo si se opet ozlovoljio – reče knez, sudeći se Rogožinu.

– Ta u tom, brate, ne pitaju za naše mišljenje – odgovori on – to su odredili bez nas. Mi i volimo različito, u svemu je dakle razlika – nastavi tiho, pošto je pošutio. – Ti evo kažeš da je voliš milosrđem. U meni nema nikakva takvog milosrđa za nju. A i mrzi ona mene ljuće od svega. Ona mi se prisniva sada svake noći; vazda da s drugim ismijava mene. Tako i jest, brate. Sa mnom ide na vjenčanje, a ja joj nisam ni nakraj pameti, kao da mijenja cipelu. Vjeruješ li mi, nisam je vidio pet dana, jer se ne usuđujem otići k njoj; zapitat će me zašto sam došao? Koliko je ona mene ruglu izvrgavala...

– Zar ruglu? Što ti to kažeš!

– Kao da ne znaš! Pa s tobom je pobjegla od mene »prije samog vjenčanja«, sâm si rekao maločas.

– Ta ti i sâm ne vjeruješ da...

– Zar ona mene nije u Moskvi sramotila s oficirom, sa Zemtjužnjikovim? Znam pouzdano da me je sramotila, a već nakon toga kad je sama odredila rok za vjenčanje.

– Ne može biti! – poviče knez.

– Znam pouzdano – ustvrdi Rogožin uvjereno. – Što, nije takva, je li? Dabome, brate, da nije takva. To je puka besmislica. S tobom ona neće biti takva i sama će valjda zazreti od takva posla, ali sa mnom je evo baš takva. Tako mi je suđeno. Mene ona drži za najgoru fukaru. S Kellerom, s onim oficirom što se boksao, znam pouzdano da je porugu smišljala o meni... Ali ti ne znaš još što je u Moskvi stvarala od mene! A novca, novca koliko sam ja rasuo...

– No... čemu se sada ženiš!... Kako će ti onda biti? – zapita knez u stravi.

Rogožin teško i strašno pogleda kneza i ne odgovori ništa.

– Sada već peti dan nisam bio kod nje – nastavi on, pošto je pošutio časak. – Sve se bojim da će me istjerati. Ja sam još, kaže ona, sama svoja gospodarica; ako me bude volja, otjerat ću te sasvim, pa ću otputovati u inozemstvo; (već mi je govorila to da će otići u inozemstvo – primijeti on usput i pogleda nekako osobito knezu u oči); istina je, gdjekada me samo plaši, sve me nekako ismijava. A onda se opet zna i zaista natmuriti, namrštiti, ne govori ni riječi; toga se ja i bojim. Onomad sam pomislio: neću joj dolaziti praznoruk – pa sam je samo naveo na smijeh, a onda, a onda se gotovo pomami. Sobarici Katji poklonila je takav moj šal kakav nije možda još ni vidjela, sve ako je i prije živjela u raskoši. A o tom kada ćemo se vjenčati, ne smijem ni pisnuti. Kakav sam ja mladoženja kad se bojim doći joj? Eto tako sjedim, a kad postanem nestrpljiv, pođem tajom i kradom po ulici pokraj njezine kuće, ili se gdjegod skrijem za uglom. Onomad sam gotovo do zore stražario kod njezinih vrata – prividjelo mi se nešto onda. A ona valjda izvirila kroz prozor: »Što bi ti, kaže, učinio od mene da si vidio varku?« Nisam otrpio, nego rekoh: »I sama znaš«.

– A što zna?

– Pa otkud bih i znao! – nasmije se Rogožin pakosno. – U Moskvi je onda nisam mogao uloviti ni s kim, premda sam je lovio dugo. Uzeo sam onda jedanput te joj kažem: »Ti si se privoljela vjenčati sa mnom, ulaziš u poštenu obitelj, a znaš li sada tko si ti? Ti si, kažem, evo takva!«

– Rekao si joj?

– Rekao sam.

– No?

– »Ja tebe«, kaže ona, »ne bih sada možda uzela ni za lakaja, a ne da ti budem žena«. – »A ja«, kažem, »ne izlazim odavde, pa je kraj!« – »A ja ću«, kaže ona, »odmah zovnuti Kellera i reći ću mu, on će tebe izjuriti na vrata«. Onda sam sâm poletio na nju i izbio je da je pomodrjela.

– Ne može biti! – poviče knez.

– Kažem: bilo je – potvrdi Rogožin tiho, ali oči mu se blistale. – Upravo poldrug dana niti sam spavao, niti jeo, niti pio, iz sobe njezine nisam izlazio, na koljena sam klekao pred nju: »Umrijet ću«, kažem, »neću izići dok mi ne oprostiš, a ako me dadeš istjerati, utopit ću se: jer što ću ja sada bez tebe?« Sav taj dan bila je kao luda, čas je plakala, čas me htjela zaklati nožem, čas me pogrđivala. Sazvala Zaljoževa, Kellera, Zemtjužnjikova i sve, pokazuje im mene, sramoti me. »Hajdemo, gospodo, svi zajedno danas u kazalište, neka on ovdje ostane ako neće otići, ja nisam vezana uz njega. A vama će, Parfene Semjonoviču, dati ovdje čaja i kad nema mene, vi ste zacijelo ogladnjeli danas.« Vratila se iz kazališta sama: »Oni su«, kaže, »kukavci i nitkovi, boje se tebe, a i mene plaše: neće on, kažu, otići tako, može on da zakolje. A ja, evo, kad pođem u spavaću sobu, neću ni zaključavati za sobom vrata; evo, kako se bojim tebe! Da znaš i da vidiš! Jesi li pio čaja?« – »Nisam«, kažem, »i neću«. – »Kad bi to bilo časno, ali tebi nikako ne pristaje.« I kako je rekla, tako je i učinila, nije zaključala sobu. Ujutro izišla, smije se: »Jesi li ti poludio?« kaže. »Ta ovako ćeš umrijeti od gladi!« – »Oprosti«, kažem. – »Neću opraštati, neću poći za tebe, rekoh ti. Zar si ti svu noć presjedio na tom naslonjaču, nisi spavao?« – »Nisam«, kažem, »nisam spavao«. – »Kako si pametan! A nećeš opet piti čaja i objedovati?« – »Rekao sam da neću – oprosti!« – »To nikako ne pristaje tebi«, kaže ona, »da samo znaš, kao kravi sedlo. Da nisi ti nakanio plašiti mene? Baš ja marim što ćeš ti gladan sjediti; baš si me zaplašio!« Rasrdila se, ali nije zadugo, opet me počela bockati. I začudio sam joj se tada što u nje nema nikako te pakosti. A onamo zamjera ona, dugo zamjera drugima! Onda mi je pala na pamet misao da ona mene toliko slabo cijeni te mi i ne može zamjerati. I to je istina. »Znaš li ti«, kaže, »tko je papa rimski?« – »Čuo sam«. – »Ti, Parfene Semjonoviču, ništa nisi učio sveopću povijest!« – »Nisam ja učio ništa«, kažem. – »Ja ću ti dakle dati«, kaže, »da pročitaš: bio je jedan papa i rasrdio se na jednog cara, i taj mu je tri dana, ne jedući, ne pijući, bos, na koljenima, prestojao pred dvorom, dok mu nije oprostio; što misliš, što je za tri dana taj car, dok je klečao, porazmislio u sebi i na što se zavjetovao?... Ali čekaj«, kaže, »ja ću ti to sama pročitati!« Skočila, donijela knjigu: »To su stihovi«, kaže, i počela mi u stihovima čitati kako se taj car, za tri dana zaklinjao da će se osvetiti tomu papi. »Zar ti se to ne sviđa«, kaže, »Parfene Semjonoviču?« – »Sve je to istina«, kažem, »što si pročitala«. – »Aha, i sam kažeš da je istina, dakle se možda i zavjetuješ: kad se ona uda za mene, onda ću joj platiti sve, onda ću joj se smijati!« – »Ne znam«, kažem, »možda i mislim tako«. – »Kako ne znaš?« – »Tako«, kažem, »ne znam, ne mislim sada vazda na to.« – »A na što misliš sada?« – »Pa eto, kad ustaneš s mjesta i prođeš pokraj mene, a ja te gledam i pazim za tobom: tvoja haljina prošušti pokraj mene, a meni klonulo srce; a kad iziđeš iz sobe, ja se sjećam tvoje riječce, i kakvim si glasom i što si rekla; a noćas nisam cijele noći ni na što mislio, sve sam slušao kako dišeš u snu i kako si se ganula koja dva puta...« – »Pa ti«, nasmije se ona, »valjda ne misliš ni na to i ne sjećaš se da si me istukao?« – »Možda«, kažem, »i mislim, ne znam.« – »A ako ti ne oprostim i ne pođem za tebe?« – »Rekao sam da ću se utopiti.« – »Možda ćeš me još i ubiti prije toga«... Rekla i zamislila se. Onda se rasrdila i izišla. Za sat došla k meni sva namrštena. »Ja ću«, kaže, »poći za tebe, Parfene Semjonoviču, i ne zato što se bojim tebe, nego jer ću svejedno propasti. A i gdje bih bolje propala? Sjedni«, kaže, »odmah će ti dati da ručaš. A ako pođem za tebe«, dometnula je, »bit ću ti vjerna žena, o tom ne sumnjaj i ne vodi brige.« Zatim je pošutjela te kaže: »Ipak nisi lakaj; bila sam pomislila da si pravi pravcati lakaj.« Onda je i odredila svadbu, a za tjedan dana odbjegla od mene ovamo k Lebedevu. Kad sam došao, kaže mi: »Ja se tebe ne odričem nipošto; hoću samo počekati koliko me volja, jer ja sam sve još sama svoja gospodarica. Čekaj i ti ako hoćeš.« Eto tako je sada kod nas... Što i ti misliš o svemu tom, Lave Nikolajeviču?

– A što misliš ti sam? – uzvrati pitanje knez, tužno gledajući Rogožina.

– A zar ja išta mislim! – istrglo se njemu.

Htio je dometnuti još nešto, ali je prešutio u nesavladivu jadu.

Knez ustade i htjede opet otići.

– Ipak neću ti smetati – izgovori tiho, gotovo turobno, kao da odgovara nekoj svojoj unutarnjoj, skrovitoj misli.

– Znaš li što ću ja tebi reći! – odjednom se oduševi Rogožin i oči mu se zablistale. – Kako ti to meni prepuštaš ovako, ne razumijem. Zar je više nikako ne voliš? Prije si se ipak jadio, ta vidio sam ja. Zašto si dakle sada dojurio navrat-nanos? Od milosrđa? (I lice mu se naceri na pakostan smiješak.) He-he!

– Ti misliš da ja tebe varam? – zapita knez.

– Nije, ja tebi ne vjerujem, samo tu ne razumijem ništa. Najistinitije je to da je tvoje milosrđe valjda još gore od moje ljubavi.

Na licu mu se zapažalo nešto pakosno što se željelo svakako odmah iskazati.

– A što je, tvoja se ljubav ne razlikuje od zlobe – nasmiješi se knez – pa kad te ona prođe, bit će možda još gora nevolja. Ja ti to kažem, brate Parfene...

– Da ću je zaklati?

Knez zadršće.

– Jako ćeš je mrziti zbog te iste današnje ljubavi, zbog sve te muke što je sada trpiš. Meni je najčudnije to kako ona može opet poći za tebe? Kad sam jučer čuo, jedva sam i povjerovao, i tako me je zatištalo. Ta već se dva puta odrekla tebe i pobjegla baš prije vjenčanja, sluti ona dakle... Što joj je dakle do tebe? Zar je njoj do tvog novca? To je besmislica. A i novac si valjda već rasuo silno. Zar zato da samo stekne muža? Pa mogla bi naći i osim tebe. Svaki bi bio bolji od tebe, jer ti ćeš je i zaista zaklati možda, i ona to sada možda i predobro zna. Zato što je tako jako voliš? Istina je, zato... Slušao sam da ima takvih koje baš traže takvu ljubav... samo...

Knez zastade i zamisli se.

– Što si se opet osmjehnuo na očev portret? – zapita Rogožin, koji je iznimno oštro pazio na svaku promjenu, na svaku časovitu crtu na kneževu licu.

– Što sam se osmjehnuo? Palo mi je na pamet: da tebe nije zadesila ta nedaća, da ti se nije dogodila ta ljubav, ti bi valjda postao isti istacati kao i tvoj otac, pa i vrlo brzo. Tiho bi zasjeo u toj kući sam sa ženom, poslušnom i poniznom, rijetko bi i oštro govorio, nikome ne bi vjerovao, a i ne bi ti to trebalo, nego bi samo šuteći i mrko stjecao novac. Jedino bi znao gdjekada pohvaliti stare knjige ili zainteresirati se za križ s dva prsta,[35] a i to jedino u starosti...

– Podruguj se! I baš to je isto istacato govorila nedavno i ona kad je isto tako promatrala portret! Začudo kako se vi sada slažete u svemu...

– A zar je ona bila kod tebe? – zapita knez radoznalo.

– Bila je. Dugo je gledala portret, ispitivala o pokojniku. »Ti bi bio baš takav isti«, osmjehnula mi se naposljetku. »U tebe su«, kaže, »Parfene Semjoniču, jake strasti, takve strasti da bi s njima odletio upravo u Sibir u uze da u tebe nema također i pameti, jer u tebe je velika pamet«, kaže ona. (Tako je rekla, vjeruješ li ili ne vjeruješ? Prvi sam put čuo od nje takvu riječ!) »Ti bi se ubrzo okanio sve ove današnje obijesti. A kako si sasvim neobrazovan čovjek, stao bi zgrtati novac, te bi kao i otac sjedio u toj kući sa svojim škopcima; možda bi na koncu i sam prešao na njihovu vjeru, i tako bi zavolio svoj novac da ne bi zgrnuo samo dva milijuna, nego možda deset, pa bi na svojim kesama i umro od gladi, jer u tebe je strast u svemu, sve ti dotjeruješ do strasti.« Evo baš ovako je govorila, gotovo iste istacate ove riječi. Nikada još donde nije ovako govorila sa mnom! Ta ona sa mnom vazda razgovara o tricama, ili se podruguje; a tu se počela i smijati, no onda se namrštila; po svoj je kući obilazila, promatrala i kao da se plašila nečega. »Sve ću ja to promijeniti«, kažem, »i uredit ću, ili ću možda, dok se uzmemo, kupiti drugu kuću.« – »Nipošto«, kaže ona, »ništa tu ne treba mijenjati, ovako ćemo živjeti. Ja želim«, kaže, »živjeti pokraj tvoje majke kad ti budem žena.« Odveo sam je k majci – bila je smjerna prema njoj, kao rođena kći. Majka još otprije, evo već dvije godine, nije nekako sasvim pri potpunoj pameti (bolesna je), a nakon očeve je smrti sasvim podjetinjila, ništa ne govori: sjedi i ne miče se, i samo se sa svoga mjesta klanja svima koga god spazi; da je ne nahrane, ona se tri dana ne bi valjda sjetila. Ja uzeo majčinu desnicu i namjestio je: »Blagoslovite«, kažem, »majčice, ona se vjenčava sa mnom.« Onda ona čuvstveno poljubila majci ruku. »Zacijelo je«, kaže, »majka tvoja pretrpjela mnogo jada.« Evo ovu je knjigu opazila kod mene. »Što si to počeo čitati rusku povijest? (A ona mi je i sama jednom prilikom govorila u Moskvi: »Trebalo bi da se obrazuješ barem ičim, barem da pročitaš Solovjevljevu Rusku povijest, ta ništa ti ne znaš.«) To je dobro«, kaže, »tako i radi, čitaj. Ja ću ti sama sastaviti popis koje knjige trebaš najprije pročitati; hoćeš li ili nećeš?« I nikada, nikada donde nije ovako govorila sa mnom, tako da me je i zadivila; prvi sam put odahnuo kao živ čovjek.

– Tomu se veselim, Parfene – reče knez s iskrenim čuvstvom – jako se veselim. Tko zna, možda će vas Bog i složiti.

– Nikada to neće biti! – poviče Rogožin žestoko.

– Slušaj, Parfene, ako ti nju voliš ovako, zar ne želiš steći njezino poštovanje? A ako želiš, zar se ne nadaš? Rekao sam evo maločas da mi je čudna zagonetka: zašto ona polazi za tebe? Ali ako je ne mogu odgonetnuti, ipak mi nema sumnje da tu svakako mora biti dovoljan, razborit razlog. Ona je uvjerena u tvoju ljubav; ali je zacijelo uvjerena i u neke tvoje vrline. Ta drukčije i ne može biti! To se potvrđuje ovim što si rekao maloprije. I sâm kažeš, dogodila joj se prilika da s tobom priča sasvim drugim jezikom nego što je prije općila i govorila. Ti si sumnjičav i ljubomoran, zato si i pretjerao sve što si god primijetio da je loše. Dakako da ona ne sudi tako loše o tebi kako ti kažeš. Ta inače bi značilo da svjesno srlja u vodu ili pod nož kad se udaje za tebe. Zar to može biti? Tko bi išao svjesno u vodu ili pod nož?

S gorkim smiješkom saslušao je Parfen kneževe vatrene riječi. Njegovo uvjerenje činilo se da je već nepokolebljivo ustaljeno.

– Kako me ti sada, Parfene, teško gledaš! – istrgne se knezu s teškim čuvstvom.

– U vodu ili pod nož! – izgovori on napokon. – He! Pa zato i polazi za mene jer se uz mene pouzdano nada nožu! A zar se ti, kneže, zaista sve dosad nisi sjetio što je u stvari?

– Ne razumijem ja tebe.

– Pa možda me zaista i ne razumiješ, he-he! Ta govore o tebi da si ti... onakav. Ona voli drugoga – eto to trebaš razumjeti! Baš onako kao što ja nju volim sada, isto tako voli ona sada drugoga. A znaš li tko je taj drugi? To si ti! Što, nisi znao?

– Ja!

– Ti. Ona je tebe zavoljela onda, još otad od rođendana. Samo misli da se ne može udati za tebe, jer bi te tobože osramotila i upropastila bi ti svu sudbinu. »Zna se«, kaže, »kakva sam ja.« Sve dosad tvrdi ona to. Sve mi je ovo govorila sama ravno u lice. Boji se da ne bi upropastila i osramotila tebe, a za mene se može udati, ništa zato – eto, koliko ona cijeni mene, zapamti i to!

– Pa kako je od tebe pobjegla k meni, a... od mene...

– A od tebe k meni! He! Koješta njoj pada iznenada na pamet! Sve je sada kao u groznici. Časom mi viče: »Za tebe ću poći, kao u vodu; brže svadbu!« Sama požuruje, određuje dan, a kad se približi vrijeme – plaši se, ili je snalaze druge misli; Bog bi je znao, ta vidio si: plače, smije se u groznici. Kakvo je tu čudo što je pobjegla od tebe? Od tebe je onda pobjegla zato što se sama sjetila koliko te silno voli. Bilo joj je preko sile da bude kod tebe. Rekao si evo maločas da sam ja nju onda pronašao u Moskvi; nije istina – sama je od tebe dojurila k meni: »Odredi dan«, kaže, »ja sam gotova! Daj šampanjca! Hajdemo k Cigankama!« viče... A da nije bilo mene, odavno bi već bila skočila u vodu; istinu govorim. Zato i ne skače što sam ja možda još strašniji nego voda. Od zlobe i polazi za mene... Ako pođe za mene, kažem sigurno da će poći od zlobe.

– Ta kako ti... kako ti... – poviče knez i ne dovrši.

Gledao je Rogožina sav prestravljen.

– Što ne dovršavaš? – priklopi Rogožin i naceri se. – Ako hoćeš, reći ću ti da ti evo u taj čas misliš u sebi: »No, kako da ona sada pođe za njega? Kako joj smijem dopustiti to?« Znam što misliš...

– Nisam zbog toga došao ovamo, Parfene, kažem ti, nije mi to bilo na pameti...

– Možda nisi došao zbog toga i možda ti nije bilo to na pameti, ali sada ti je već zacijelo stalo do toga, he-he! Ali dosta o tom! Što si se tako snuždio! Zar zaista nisi to znao? Eh, čudan si ti čovjek!

– Sve je to ljubomora, Parfene, sve je to bolest, sve si ti to pretjerao preko mjere... – promrmlja knez u neobičnoj uzbuđenosti: – Što bi ti?

– Ostavi – izreče Parfen i naglo istrže iz kneževih ruku nož koji je on bio uzeo sa stola, pokraj knjige, i položi ga opet na prijašnje mjesto.

– Kao da sam znao kad sam ulazio u Petrograd, kao da sam slutio... – nastavi knez. – Nisam htio putovati ovamo! Htio sam zaboraviti sve ovo ovdje, istrgnuti iz srca! No, zbogom... Ali što je tebi?

Knez je, dok je to govorio u rastresenosti bio opet prihvatio sa stola onaj isti nož, i opet mu ga Rogožin istrgnuo iz ruke i bacio na stol. Bio je to nož prilično jednostavne forme, s jelenovim drškom, neugledan, sa sječivom od tri i pol palca, a širine prema tomu.

Kad je Rogožin vidio da je knezu palo u oči što mu on dva puta trga taj nož iz ruku, zgrabi s pakosnom zlovoljom nož, turi ga u knjigu i baci knjigu na drugi stol.

– Razrezuješ li ti njime listove? – zapita knez, ali rastreseno, kao da je sve još pod dojmom silne turobnosti.

– Da, listove...

– Pa to je vrtni nož?

– Jest, vrtni. Zar se vrtnim nožem ne mogu razrezivati listovi?

– Ali on je... sasvim nov.

– Pa što onda ako je nov? Zar ja ne mogu odmah kupiti nov nož? – poviče naposljetku u nekom bjesnilu Rogožin koji se razdraživao od svake riječi. Knez zadršće i oštro pogleda Rogožina.

– Eh, kakvi smo mi! – zasmije se odjednom kad se sasvim snašao. – Oprosti mi, brate; kad je tako teška glava kao sada, i ta bolest... onda sam sasvim, sasvim ovako rastresen i smiješan. Nisam nikako ni htio zapitati to... ne sjećam se što sam htio pitati. Zbogom...

– Ne ovuda – reče Rogožin.

– Zaboravio sam!

– Ovuda, ovuda, hajdemo, ja ću ti pokazati.

IV
Pođoše onim istim sobama kojima je knez već prolazio; Rogožin je išao malo naprijed, knez za njim. Uđu u veliku dvoranu. Tu je na zidovima bilo nekoliko slika, sve sami portreti vladika i pejzaži na kojima se ništa ne razaznaje. Nad vratima u susjednu sobu visjela je slika, prilično neobična po svojem obliku, duga otprilike dva i pol aršina, a visoka nikako više od šest palaca. Prikazivala je Spasitelja, tek skinutoga s križa. Knez pogleda letimice sliku, kao da se sjeća nečega, ali se nije zaustavljao, nego htjede da prođe na vrata. Bilo mu je jako teško i želio je da što brže ode iz te kuće. Ali Rogožin stade odjednom pred slikom.

– Evo sve te slike ovdje – reče on – pokupovao je pokojni otac na dražbama po rubalj, po dva, volio je slike. Sve ih je jedan znalac pregledao ovdje; smeće, kaže, a evo ova – ta slika nad vratima, također kupljena za dva rublja, nije, kaže, smet. Još se za oca našao jedan koji je za nju nudio tri stotine i pedeset rubalja, a Saveljev, Ivan Dmitrič, trgovac, velik ljubitelj, taj je dotjerao do četiri stotine, a prošle je nedjelje bratu Semjonu Semjoniču ponudio čak i pet stotina. Ja sam je zadržao.

– Ta to je... to je kopija Hansa Holbeina – reče knez kad je razgledao sliku. – Nisam doduše velik znalac, ali mi se čini da je izvrsna kopija. Vidio sam tu sliku u inozemstvu i ne mogu je zaboraviti. No... što ti...

Rogožin se u jedan mah okanio slike i pošao prvašnjim putem naprijed. Dabome, rastresenost i osobito, čudno i razdraženo raspoloženje što se tako iznenada pojavilo u Rogožinu moglo bi možda objasniti tu žestinu; no knezu se ipak činilo nekako čudnim što se tako naglo prekinuo razgovor koji nije započeo on, i što mu Rogožin nije ni odgovorio.

– A što, Lave Nikolajeviču, odavno te htjedoh zapitati: vjeruješ li ti u Boga ili ne vjeruješ? – odjednom progovori opet Rogožin kad su prošli nekoliko koraka.

– Kako ti čudno pitaš i... gledaš! – primijeti knez nehotice.

– A ja volim gledati tu sliku – promrmlja Rogožin, pošto je pošutio, kao da je opet zaboravio na svoje pitanje.

– Tu sliku! – poviče naglo knez, pod dojmom nenadane misli – tu sliku! Ta od slike može komu i da propadne vjera!

– I propada – potvrdi iznenada Rogožin.

Bili su već došli do izlaznih vrata.

– Što? – zastane odjednom knez. – Što ti kažeš?! Ja sam se samo našalio, a ti ovako ozbiljno! A zašto si me pitao vjerujem li u Boga?

– Pa ništa, tako. I prije sam te htio pitati. Ta mnogi danas ne vjeruju. Ali je istina (ti si živio u inozemstvu) – meni je eto jedan govorio u pijanstvu da kod nas u Rusiji ima više nego u svim zemljama takvih koji ne vjeruju u Boga. »Nama je«, kaže, »lakše u tom nego njima, jer mi smo krenuli dalje od njih«...

Rogožin se zajedljivo nasmiješi; kad je izgovorio svoje pitanje, otvori naglo vrata te, držeći za kvaku, počeka da knez iziđe. Knez se začudi, ali iziđe. Rogožin iziđe za njim na stubište i pritvori za sobom vrata. Stajali su jedan pred drugim tako kao da su obojica zaboravili kamo su došli i što bi sada trebali učiniti.

– Zbogom, dakle – reče knez, pružajući ruku.

– Zbogom – izgovori Rogožin, stišćući pruženu mu ruku krepko, ali sasvim makinalno. Knez siđe niz jednu stepenicu i okrene se.

– A što se tiče vjere – započne i osmjehne se (očito nije htio ostaviti Rogožina), a i oživljujući pod dojmom jedne nenadane uspomene – što se tiče vjere, ja sam prošlog tjedna u dva dana imao četiri različita susreta. Putovao sam izjutra po jednoj novoj željezničkoj pruzi i koja četiri sata sam razgovarao u vagonu s nekim S...m, tamo sam se i upoznao s njim. Još sam i prije mnogo slušao o njemu, a među inim kao o ateistu. Zaista je jako učen čovjek i ja sam se razveselio što ću pričati s pravim učenjakom. Osim toga, neobično je dobro odgojen čovjek, tako da je sa mnom pričao kao da sam mu sasvim jednak po znanju i shvaćanju. U Boga on ne vjeruje. Iznenadilo me je samo jedno: što za sve vrijeme kao da uopće i nije govorio o onom pravom, a baš me je zato iznenadilo jer mi se i prije, koliko sam se god sastajao s ljudima koji ne vjeruju i koliko god sam čitao takvih knjiga, svagda činilo da oni niti govore, niti u knjigama piše o onom pravom, premda se naoko čini da govore. Ja sam mu to onda i rekao, ali valjda nisam rekao jasno, ili nisam umio iskazati, jer nije ništa razumio... Navečer sam odsjeo u gostionici u kotarskom gradu da prenoćim, a u gostionici se upravo bilo dogodilo prošle noći ubojstvo te su o tom govorili kad sam doputovao. Dva seljaka, i vremešni ljudi, i koji nisu pijanci, i odavno se već poznaju, prijatelji, napili se čaja i htjeli zajedno spavati u komorici. Ali jedan je za posljednja dva dana bio zapazio u drugoga srebrn sat na uzici od žutih perla što ga prije očito nije znao u njega. Taj čovjek nije bio lupež, bio je čak pošten i po seljačkom stanju nipošto siromah. No toliko mu se svidio taj sat i toliko ga zamamio da se napokon nije mogao suzdržati: uzeo nož, pa kad se prijatelj odvratio, pristupio odostrag oprezno k njemu, namjerio, uznesao oči k nebu, prekrižio se, izgovorio u sebi s gorkom molitvom: »Gospode, oprosti radi Krista!« – i u jedan mah zaklao prijatelja kao ovna – te mu izvadio sat.

Rogožin prasne u smijeh. Tako je hihotao kao da je u nekom nastupu. I čudno je bilo gledati taj smijeh nakon onakve nedavne mrke volje.

– Eto to ja volim! Ta to je ljepše nego išta! – uzvikivao je grčevito i gotovo se zadihao. – Jedan nikako i ne vjeruje u Boga, a drugi vjeruje čak toliko da i ljude kolje nakon molitve... To ti, kneže, brate, ne znaš zamisliti! Ha-ha-ha! Ta to je ljepše nego išta!...

– Ujutro pošao ja švrljati po gradu – nastavi knez čim je zastao Rogožin, premda mu je smijeh još vazda grčevito i na mahove podrhtavao na usnama – i vidim: po drvenom pločniku tetura pijan vojnik, sasvim odrpan. Pristupio on k meni: »Kupi, gospodaru, srebrn sat, dajem ti ga za samih dvadeset kopjejki; srebrn je!« Vidim mu u ruci križ, valjda ga je baš skinuo sa sebe, na modroj silno iskrzanoj vrpčici, ali pravi kositreni križ, vidi se na prvi pogled, velik, osmokrak, potpunog bizantskog oblika. Izvadim dvadeset kopjejki i dam mu, a križ odmah djenem na sebe – a po licu mu se vidjelo kako je zadovoljan što je nasamario glupoga gospodina, i odmah se uputio propiti svoj križ, o tom nema sumnje. Ja sam, brate, bio onda pod najsilnijim dojmom svega onoga što je u Rusiji povrvjelo na mene; ništa prije nisam razumijevao u njoj, kao da sam odrastao bez pameti, te sam se za tih pet godina u inozemstvu samo nekako fantastično sjećao Rusije. Idem, dakle, i mislim: neću još osuđivati toga križoprodavca. Ta Bog bi znao što je u tim pijanim i slabim srcima. Za sat ja, vraćajući se u gostionicu, naišao na ženu s naprščetom. Žena je još mlada, djetetu će biti kojih šest tjedana. Dijete joj se nasmiješilo, kako je spazila, prvi put otkad se rodilo. Gledam kako se odjednom tako pobožno, pobožno prekrižila. »Što ti to«, kažem, »mladojka?« (Onda sam još ispitivao sve.) – »Pa eto«, kaže, »baš onako kao što je majci radost kad na svojem djetešcu spazi prvi osmijeh, isto je takva radost svaki put Bogu kad On opazi s neba da mu se grešnik počinje moliti od svega srca.« To mi je rekla žena gotovo tim istim riječima, i takvu duboku, takvu bistru i istinsku religioznu misao, takvu misao u kojoj se u jedan mah iskazalo sve bivstvo kršćanstva, to jest potpuni pojam o Bogu kao o našem rođenom ocu, i o radosti božjoj čovjeku kao o očevoj radosti rođenomu djetetu, najglavnija misao Isukrstova! Jednostavna žena! Istina je, majka... a tko zna, možda je to bila žena onomu istomu vojniku. Slušaj, Parfene, ti si me maločas zapitao, evo ti moj odgovor: suština religioznog čuvstva ne pristaje ni pod kakvo rasuđivanje, ni pod kakve prekršaje i prijestupe ni pod kakve ateizme; tu je nešto drugo i navijek će biti nešto drugo; tu je nešto takvo od čega će se navijek odbijati ateizmi i navijek će govoriti drugo nego što treba. No glavno je da ćeš najjasnije i najbrže primijetiti to na ruskom srcu, i eto mojega zaključka! To je jedno od najprvih mojih uvjerenja što sam ih stekao u našoj Rusiji. Ima što bi se radilo, Parfene! Ima što bi se radilo na našem ruskom svijetu, vjeruj meni! Sjeti se kako smo se ja i ti sastajali u Moskvi i razgovarali neko vrijeme... I nikako nisam sada želio vratiti se ovamo! I nikako, nikako nisam mislio da ću se ovako sastati s tobom! A što ću!... Zbogom, do viđenja! Bog ne ostavio tebe!

Okrene se i pođe niza stube.

– Lave Nikolajeviču! – dovikne odozgor Parfen, kad je knez išao do prve terase na stubama. – Je li kod tebe križ što si ga kupio od vojnika?

– Jest, na meni je.

– Ded ga pokaži!

Opet nova neobičnost! Knez promisli, popne se gore, izvadi svoj križ, i pokaže mu ga, ali ga nije skidao s vrata.

– Daj mi ga – reče Rogožin.

– Zašto? Zar ti...

Knez se nije želio rastati s tim križem.

– Ja ću ga nositi, a svoj ću križ skinuti sebi, nosi ga ti.

– Hoćeš da promijenimo križeve? Ako je tako, izvoli, Parfene, milo mi je; pobratit ćemo se!

Knez skine svoj kositreni križ, Parfen svoj zlatni, i oni se zamijene. Parfen je šutio. U teškom čudu primijeti knez da pobratimu sve još ne nestaje s lica prijašnje nepovjerljivosti, prijašnjeg gorkog i gotovo podrugljivog smiješka, barem se časomice pojavljuju jako. Naposljetku Rogožin šuteći prihvati kneževu ruku te je stajao neko vrijeme kao da se ne može odlučiti na nešto; na koncu ga potegne naglo za sobom i izgovori da se je jedva čulo: »Hajdemo!« Prijeđu stubište u prvom katu i pozvone na vrata sučelice onim vratima otkud su izišli. Otvori im se brzo. Postara žena, sva zgrbljena i u crnini, povezana rupcem, šutke se duboko pokloni Rogožinu; on je nabrzo zapita nešto, ali ne zastane radi odgovora, nego povede kneza dalje kroz sobe. Opet zaredale mračne sobe, nekako neobično, hladno čiste, hladno i oporo namještene starinskim pokućstvom, s bijelim čistim prevlakama. Bez prijave uvede Rogožin kneza ravno u neveliku sobu, sličnu salonu, pregrađenu blistavom pregradom od tisovine, s dvojim vratima po stranama; za tom je pregradom valjda bila spavaća soba. U kutu u salonu, kod peći, sjedila je na naslonjaču mala bakica koja naoko nije bila još jako stara, pa i prilično zdrava, ugodna i okrugla lica, ali već sasvim sijeda, a na prvi se pogled zapažalo da je sasvim podjetinjila. Bila je u crnoj vunenoj haljini, s velikim crnim rupcem oko vrata, a na glavi joj bijela čista kapica s crnim vrpcama. Noge joj se upirale u klupicu. Do nje je bila još jedna čista baka, starija od nje, također u crnini i s bijelom kapom, valjda kakva muktašica, te šuteći plela čarapu. Obje su valjda vazda šutjele. Kad je prva starica ugledala Rogožina i kneza, nasmiješila im se i nekoliko im puta prijazno mahnula glavom, u znak zadovoljstva.

– Majčice – reče Rogožin pošto joj je poljubio ruku – ovo je moj dobri prijatelj, knez Lav Nikolajevič Miškin; ja i on smo promijenili križeve; bio mi je u Moskvi neko vrijeme što i rođeni brat, mnogo je učinio za mene. Blagoslovi ga, majčice, kako bi blagoslovila rođenoga sina. Čekaj, starice, evo ovako, daj, ja ću ti složiti ruku...

Ali prije nego što je Parfen dospio latiti se, digla starica desnicu, složila tri prsta i pobožno tri puta prekrižila kneza. Onda mu još jedanput ljubazno i nježno kimnula glavom.

– No, hajdemo, Lave Nikolajeviču – reče Parfen – zato sam te jedino i doveo...

Kad su opet izišli na stube, dometne on:

– Eto ona ništa ne razumije što se govori, i ništa nije razumjela od mojih riječi, a blagoslovila te je; poželjela je dakle i sama... No, zbogom, vrijeme je i meni i tebi.

I on otvori svoja vrata.

– Deder da te barem zagrlim na rastanku, ti čudače! – klikne knez, gledajući ga s nježnim prijekorom, i htjede ga obgrliti.

Ali Parfen, tek što je digao ruke, odmah ih i spusti opet. Nije se mogao nakaniti, vrckao se da ne gleda kneza. Nije ga htio zagrliti.

– Ne boj se! Uzeo sam doduše tvoj križ, ali te neću zaklati zbog sata! – promrmlja on nečujno i iznenada se nasmije nekako čudno.

Ali odjednom mu se preobrazilo cijelo lice: strašno je problijedio, usne mu zadrhtale, oči se zažarile. Digao ruke, krepko obgrlio kneza i izgovorio jedva dišući:

– Uzimaj je dakle, ako je tako suđeno! Tvoja je! Prepuštam ti je!... Sjećaj se Rogožina!

Onda se okani kneza te, ne gledajući, uđe u svoj stan i zalupi za sobom vrata.

V
Bilo je već kasno, gotovo dva i pol sata, i knez nije Jepančina zatekao doma. Ostavi mu kartu te odluči vratiti se u gostionicu k »Vagi« i zapitati za Kolju; ako pak ne bude tu, ostaviti mu list. U »Vagi« mu rekoše da je Nikolaj Ardalionovič »otišao još jutros rano, ali je na odlasku javio, ako bude tko došao i pitao za njega, neka se rekne da će on doći možda u tri sata. Ako pak do tri i pol ne bude ovdje – onda je otputovao vlakom u Pavlovsk, u ljetnikovac ka generalici Jepančinoj, dakle će ondje i ručati.« Knez sjedne pričekati ga pa, kad je već tu, naruči objed.

Do tri i pol pa i do četiri nije bilo Kolje. Knez iziđe i krene makinalno kamo ga oči vode. Početkom ljeta događaju se ponekad u Petrogradu divni dani – vedri, topli, tihi. Taj je dan baš bio jedan od takvih rijetkih dana. Knez je švrljao neko vrijeme bez svrhe. Slabo je poznavao grad. Zastajkivao je katkad na križanjima, pred nekim kućama, na trgovima, na mostovima; jednom se svratio u slastičarnicu odmoriti se. Kadšto je s velikom radoznalošću stao zagledavati u prolaznike; ali najviše nije primjećivao ni prolaznike, niti kamo zapravo ide. Bio je u mučnoj napetosti i nemiru, a u isti je mah silno želio biti sâm. Želio je biti sam i sasvim se pasivno odati svoj toj bolnoj napetosti, nikako i ne nastojeći izbaviti se iz nje. Pitanja što su mu navrvjela na dušu i na srce bila su mu odurna i nije ih želio rješavati. »Što, zar sam ja kriv svemu tomu«, mrmljao je u sebi, gotovo i ne znajući za svoje riječi.

Oko šest sati našao se na stanici Carskoselske željeznice. Samoća mu ubrzo postala nepodnošljiva; novi mu poriv žarko zaokupio srce i na časak se jarkim svjetlom obasjala tama u kojoj mu je tugovala duša. Uzme kartu za Pavlovsk te se nestrpljivo žurio otputovati; i jest ga proganjalo nešto, ali to je bila zbilja, a nije bila fantazija, kako je možda volio misliti. Kad je već ulazio u vagon, baci odjednom na zemlju tek kupljenu kartu i opet iziđe sa stanice, smeten i zamišljen. Nakon nekoga vremena, na ulici, kao da se iznenada sjetio nečega, kao da je iznenada smislio nešto što je jako čudno a već ga je dugo uznemirivalo. Odjednom mu pošlo za rukom da sebe svjesno uvreba u nekom poslu koji već odavno traje, ali ga nije primjećivao sve do toga časa: evo već nekoliko sati, još i kod »Vage«, čini se, još i prije »Vage«, svaki je čas i iznenada uzimao nekako tražiti nešto oko sebe. Zaboravljao je, čak i nadugo, na pol sata, i onda se odjednom opet nespokojno ogledavao i tražio uokolo.

No tek što je opazio u sebi taj bolesni i dosad sasvim nesvjestan pokret, što ga je već odavno zaokupio, a već je iskrsnula pred njim i druga uspomena koja ga je izvanredno zanimala; sjetio se da je u onaj čas, kad je primijetio da sve traži nešto oko sebe, stajao na pločniku pred izlogom nekoga dućana i sa silnom radoznalošću promatrao robu izloženu u izlogu. Poželio se sada svakako uvjeriti: je li zbilja stajao maločas, možda samo prije pet minuta, pred izlogom toga dućana, nije li mu se to prikazalo, nije li što smiješao? Postoji li zaista taj dućan i ta roba? Ta on zbilja osjeća da je danas u osobito bolesnom stanju, gotovo u onom istom kakvo mu je bivalo nekada kad su se počeli javljati nastupi njegove nekadašnje bolesti. Znao je da je u takvo vrijeme prije nastupa neobično rastresen te često čak miješa i predmete i lica ako ih gleda bez osobite, napete pažnje. Ali bio je još i naročit razlog zašto je tako jako poželio uvjeriti se je li onda stajao pred dućanom; među stvarima, izloženima u dućanskom izlogu, bila je jedna stvar koju je gledao i čak je ocijenio na šezdesetak kopjejki srebra, toga se sjećao, uza svu svoju rastresenost i uzbuđenost. Ako dakle postoji taj dućan i ako je ta stvar zaista izložena među robom, onda je zapravo i stao zbog te stvari. Ta stvar sadrži, dakle, u sebi tako jak interes za njega da je privukla njegovu pažnju čak i onda kad je bio u tako teškoj smutnji, tek što je bio izišao iz željezničke stanice. Išao je i gotovo u jadu gledao na desnu stranu, a srce mu kucalo od nespokojne nestrpljivosti. No eto toga dućana, našao ga je napokon! Bio je petsto koraka od njega kad je smislio da se vrati. Evo i te stvari za šezdeset kopjejki; »dabome, za šezdeset kopjejki, ne vrijedi više!« potvrdi sada i nasmije se. Ali nasmijao se kao u histeriji; bilo mu je jako teško. Sjetio se sada jasno da se baš tu, kad je stajao pred tim prozorom, okrenuo odjednom, kao nedavno kad je zatekao na sebi Rogožinov pogled. Kad se uvjerio da se nije prevario (u što je uostalom bio sasvim uvjeren i dok se nije obavijestio o tom), okani se dućana i pođe brže od njega. Sve se to mora što brže razmisliti, svakako; sada je bilo jasno da mu se nije priviđalo ni na željezničkoj stanici, nego mu se svakako dogodilo nešto zbiljsko što je svakako u vezi s cijelim tim njegovim prijašnjim nemirom. No opet ga prevlada neka unutarnja neodoljiva odvratnost: nije htio ništa premišljati; zamislio se u sasvim drugu stvar.

Zamislio se između ostalog o tom da u njegovoj padavici ima jedan stupanj, gotovo baš pred nastupom (ako bi mu nastup dolazio na javi) gdje mu se odjednom, usred sjete, duševnoga mraka, pritiska, na trenutke kao nekako raspaljivao mozak i u jedan mu se mah sve životne sile napinjale s neobičnim porivom. U tim trenucima, koji su trajali koliko munja, udeseterostručio mu se osjećaj života, svijesti o sebi. Um i srce obasjavali su se neobičnim svjetlom; sve uzbuđenosti, sve sumnje njegove, svi nemiri kao da su se mahom umirivali, prevraćali u neki viši spokoj, pun jasne, skladne radosti i nade. Ali ti trenuci, ti blistaji bili su samo slutnja onoga konačnog trena (nikada nije bio dulji od sekunde), od kojega se započinjao sam nastup. Taj je tren bio dakako nepodnošljiv. Kad je kasnije, već u zdravu stanju, promišljao o tom trenutku, često je govorio sam sebi: da sve te munje i blistaji višega osjećaja i svijesti o sebi, dakle i »višega bivstva«, nisu ništa drugo nego bolest, nego poremećenje normalnoga stanja, a ako je tako, onda to nije nipošto više bivstvo, nego naprotiv treba se pribrojiti najnižemu. A ipak je naposljetku stigao do izvanredno paradoksalnoga zaključka: »Što onda ako je to bolest?« Riješio je na koncu: »Zar je važno što je to abnormalan napor ako se sam rezultat, ako se časak osjećanja, kad ga se sjećaš i kad ga promatraš u zdravom stanju, već prikazuje nadasve kao harmonija, ljepota, ako ti pribavlja nečuveno i neslućeno dosad čuvstvo savršenosti, mjere, izmirenja i zanosnog molitvenog slijevanja s najvišom sintezom života?« Te su se maglovite riječi činile njemu samomu jako razumljivima, premda još preslabima. O tomu pak da je to zaista »ljepota i molitva«, da je to zaista »viša sinteza života«, u to nije mogao sumnjati, pa i nije pripuštao sumnje. Ta nisu li mu se prisnile u taj čas kakve prikaze, kao od hašiša, opijuma ili vina, koje obaraju razbor i nagrđuju dušu, abnormalne prikaze koje i ne postoje? O tom je mogao suditi zdravo kad mu se dokonča bolesno stanje. Ti su mu trenuci bili upravo samo jedan neobičan napor samosvijesti – ako bi trebalo to stanje okrstiti jednom riječju – samosvijesti i u isti mah neposrednog osjećaja o sebi u najvišem stupnju. Ako je u tom trenutku, to jest u najposljednjem svjesnom trenu prije nastupa, uspijevao jasno i svjesno reći sebi: »jest, za taj se trenutak može žrtvovati sav život!«, onda je dabome taj trenutak sam po sebi i vrijedio kao život. Uostalom, nije mu bilo dijalektičkoga dijela vlastita zaključka: otupljenost, duševni mrak, idiotizam stajali su pred njim kao jasna posljedica tih »najviših trenutaka«. Ozbiljno se on dakako ne bi prepirao o tom. U zaključku, to jest u njegovoj ocjeni toga trena, bila je bez sumnje pogreška, ali ga je ipak nešto bunila zbiljnost toga osjećaja. Što bi zaista učinio sa zbiljnošću? Ta baš je to bivalo, ta baš on je sâm znao kazivati sebi baš u tom trenu da bi taj tren po beskrajnoj sreći koju on potpuno osjeća mogao možda i vrijediti sav život. »U tom trenu«, govorio je jednom u Moskvi Rogožinu, za njihovih tamošnjih sastanaka, »u tom mi trenu postaje nekako razumljivom neobična riječ da neće više biti vremena«. »Valjda je to onaj isti trenutak«, nadovezao je smiješeći se, »u kojem se nije dospio izliti prevaljeni vrč s vodom epileptiku Muhamedu, koji je ipak za taj isti tren dospio pregledati sve darove Alahove.« A u Moskvi se često sastajao s Rogožinom te su razgovarali i o koječem drugom. »Rogožin je rekao maločas da sam mu tada bio brat; to je danas rekao prvi put«, pomisli knez u sebi.

Pomislio je to sjedeći na klupi pod drvetom, u Ljetnom parku. Bilo je oko sedam sati. Park je bio prazan; neka se tama prevukla na časak preko sunca na zapadu. Bilo je zagušljivo, nalik na ono kad se izdaleka javlja bura. U sadašnjem stanju promatranja bila mu je neka zamama. Prianjao je uspomenama i umom uza svaki vanjski predmet i to mu se mililo: sve je želio nešto zaboraviti, nešto istinsko, svakidašnje, ali čim bi se ogledao oko sebe, odmah je opet upoznavao svoju mračnu misao, misao od koje bi se toliko želio otrgnuti. Sjetio se da je maločas u gostionici govorio s konobarom o jednom nedavnom, iznimno neobičnom ubojstvu koje je uzvitlalo buku i razgovore. No čim se sjetio toga, odmah mu se dogodilo opet nešto osobito.

Neobična, neodoljiva želja, gotovo napast, odjednom mu ukočila svu volju. Ustane s klupe i krene iz parka ravno na Petrogradsku stranu. Malo prije je na nevskoj obali zamolio nekoga prolaznika da mu pokaže preko Neve Petrogradsku stranu. Pokazao mu, no tada nije otišao onamo. A svakako i ne vrijedi da danas ode: znao je to. Adresu je imao odavno; lako je mogao naći kuću Lebedevljeve rođakinje; ali je znao gotovo sigurno da je neće zateći kod kuće. »Svakako je otputovala u Pavlovsk, inače bi Kolja ostavio štogod kod »Vage«, po dogovoru.« Ako je dakle išao sada, nije dabome išao zato da zastane nju. Mamila ga je druga, mračna, mučna radoznalost. Pala mu na pamet nova, nenadana misao...

Ali njemu je bilo suviše već i to što je pošao i znao kamo ide: nakon časka već je išao i nije gotovo primjećivao svoj put. Odmah mu strašno omrznulo i gotovo nije ni mogao više premišljati o »nenadanoj svojoj ideji«. S mučnom se i napetom pažnjom zagledavao u sve što mu se javljalo pred očima, gledao je nebo, Nevu. Zapodjeo razgovor s mališanom kojega je sreo. Možda mu je i padavičavo stanje sve napredovalo te napredovalo. Činilo mu se da zaista nastaje oluja, doduše polako. U daljini je već počelo grmjeti. Počelo je bivati jako zagušljivo...

Sve mu je sada radi nečega padao na um Lebedevljev nećak, kojega je nedavno vidio, kao što gdjekad pada na pamet koja melodija te je se ne možeš otresti, a glupo ti je dodijala. Začudo, sve mu se prikazivao u liku onoga ubojice kojega je bio spomenuo nedavno Lebedev kad mu je predstavljao nećaka. Jest, nedavno je još čitao o tom ubojici. Mnogo je čitao i slušao o tim stvarima otkad je došao u Rusiju; pomno je pratio sve to. A maloprije u razgovoru s konobarom i odviše se zainteresirao baš za to ubojstvo Žemarinih. Konobar se složio s njim, toga se sjetio. Sjetio se i konobara; bio je to razborit momak, ozbiljan i oprezan, a »uostalom, ta Bog bi ga znao, kakav je. Teško je u novoj zemlji odgonetati nove ljude«. Ali u rusku je dušu počeo strasno vjerovati. Oh, mnogo je, mnogo pretrpio za tih šest mjeseci, što mu je bilo sasvim novo i neslućeno, i nečuveno, i neočekivano! Ali tuđa je duša mrak, i ruska je duša mrak; za mnoge je mrak. Evo se dugo družio s Rogožinom, prijateljski su se družili, »bratski« se družili – a zna li on Rogožina? A uostalom, kakva je gdjekad u svemu tom zbrka, kakva besmislica, kakva nezgrapnost! I kakav je gadan i prezadovoljan naduvenko taj maločašnji nećak Lebedevljev! Ali i što sam ja? – sanjario je knez dalje. – Zar je on poubijao te stvorove tih šest ljudi? Kao da ja brkam... kako je to neobično! Nešto mi se vrti glava... A kako je simpatično, kako je milo lice u starije kćeri Lebedevljeve, u one što je stajala s djetetom, kako joj je nevin, gotovo djetinji izraz i gotovo djetinji smijeh! Začudo, gotovo je bio zaboravio to lice i sada ga se istom sjetio. Lebedev, koji na njih topće nogama, jamačno ih sve obožava. Ali najistinitije je to, kao što je dva puta dva, da Lebedev obožava i svojega nećaka!

Uostalom, što se i latio tako konačno suditi o njima, on koji je danas stigao, čemu on izriče takve presude? Ta Lebedev mu je danas zadao zagonetku: no, zar se nada takvomu Lebedevu? Zar je prije znao takvoga Lebedeva? Lebedeva i Dubarry – Gospode! Ali ako Rogožin ubije, barem neće ubiti neuredno. Neće biti te zbrke. Po crtežu naručen instrument i šest ljudi, oborenih sasvim u tlapnji! Zar je u Rogožina po crtežu naručen instrument u njega... no... zar je sigurno da će Rogožin ubiti?! zadršće odjednom knez. »Nije li zločinstvo, nije li podlost od mene što sudim ovako otvoreno cinično!« uzvikne i od stida mu se odmah prelije licem rumen. Prenerazio se i kao ukopan stajao na putu. U jedan se mah sjetio i maloprijašnje Pavlovske stanice, i maloprijašnje Nikolajevske stanice, i pitanja Rogožinu ravno u lice o očima, i Rogožinova križa što je sada na njemu, i blagoslova njegove majke, kojoj ga je sam odveo, i posljednjega grčevitoga zagrljaja, posljednje Rogožinove odreke maločas na stubama – i kako je nakon svega toga zatekao sebe gdje neprestano traži nešto oko sebe, pa taj dućan, i ta stvar... kakva je to podlost! I nakon svega toga ide on sada s »naročitom svrhom«, sa zasebnom »nenadanom idejom«! Očaj i bol zaokupi mu svu dušu. Htjede se odmah vratiti kući, u gostionicu; okrenuo se dapače i pošao, ali je već začas stao, razmislio i opet se vratio na prijašnji put.

A i bio je već na Petrogradskoj strani, blizu kuće; ta ne ide on sad onamo s prijašnjom svrhom, ne ide s »naročitom idejom«! I kako je ono moglo biti! Jest, vraća mu se bolest, nema sumnje; možda će ga još danas snaći nastup. Od nastupa mu je i sav taj mrak, od nastupa mu je i »ideja«! Sada je rastjeran mrak, demon je prognan, nema nikakvih sumnja, u srcu mu je radost! I – tko odavno nije vidio nju, mora je vidjeti, i... jest, želio bi sada sresti Rogožina, uzeo bi ga za ruku i otišli bi zajedno... Srce mu je čisto; zar je on takmac Rogožinu? Sutra će sâm otići i reći će Rogožinu da ju je vidio; ta letio je ovamo, kao što je maločas rekao Rogožin, samo da je vidi! Možda će je i zateći, jer nije sigurno da je ona u Pavlovsku!

Jest, treba se to sada jasno utvrditi, da svi jasno čitaju jedan u drugom, da ne bude tih mračnih i strasnih odricanja, kao što se maloprije odricao Rogožin, i neka se sve to dovrši slobodno i... svijetlo. Zar je Rogožin nesposoban za svjetlost? On kaže da je ne voli toliko, da u njemu nema žaljenja, nema »nikakva milosrđa«. Istina je, nadovezao je zatim, da je »tvoje milosrđe možda još gore od moje ljubavi« – ali on kleveće sebe. Hm!... Rogožin uz knjigu – zar to već nije »milosrđe«, zar to nije početak »milosrđa«? Zar ne dokazuje već sama nazočnost te knjige da je on posve svjestan o svojim odnosima prema njoj? A pripovijest njegova maločas? Ne, to je nešto dublje od strastvenosti. I zar njezino lice udahnjuje samo strastvenost? A i može li to lice udahnjivati sada strast? Ono udahnjuje bol, ono zaokuplja dušu, ono... i knezu prođe odjednom po srcu plamena, bolna uspomena.

Da, bolna. Sjetio se kako ga je još nedavno zaboljelo kad je prvi put stao primjećivati na njoj znakove ludila. Morio ga je onda gotovo očaj. I kako ju je mogao ostaviti kad je onda pobjegla od njega k Rogožinu? Morao je i sam pohrliti za njom, a ne očekivati poruke. No... zar Rogožin nije dosad primijetio na njoj ludilo? Hm!... Rogožin vidi u svemu druge razloge, strasne razloge! I kako mu je bezumna ljubomornost! Što je htio maločas reći tvojom slutnjom? (Knez se naglo zacrveni i kao da mu je nešto zadrhtalo u srcu.)

Zašto bi uostalom i spominjao to? Tu je bezumnost na obje strane. A da on, knez, strasno ljubi tu ženu – ne može se gotovo ni zamisliti, bilo bi gotovo okrutno, nečovječno. Jest, jest! Nije, Rogožin kleveće sebe; ima on silno srce koje zna i za muke i za smilovanje. Kad on dozna svu istinu i kad se uvjeri kakvo je jadno biće ta upropaštena, suluda žena – zar joj neće onda oprostiti sve što je bilo, sve muke svoje? Zar neće postati njezin sluga, brat, prijatelj, providnost? Samilost će opametiti i poučiti i samoga Rogožina. Samilost je najvažniji i možda jedini zakon bivstvovanja svega čovječanstva. Oh, kako je on neoprostivo i nepošteno kriv Rogožinu? Ne, nije »ruska duša mrak«, nego je njemu samome u duši mrak, kad je mogao zamisliti takvu strahotu. Za nekoliko žarkih i srdačnih riječi u Moskvi Rogožin njega već naziva svojim bratom, a on... No to je bolest i tlapnja! Sve će se to riješiti!... Kako je mračno rekao maloprije Rogožin da mu »propada vjera«! Taj se čovjek zacijelo jako muči. On kaže da »voli gledati u sliku«; ne voli, nego osjeća potrebu. Rogožin nije samo strasna duša; on je ipak borac: želi silom vratiti svoju izgubljenu vjeru. Ona mu je do boli potrebna sada... Jest, vjerovati u što bilo! Vjerovati u koga god! Ali i jest čudna ta slika Holbeinova...

A, evo te ulice. Evo valjda i kuće, jest, broj 16, »kuća koleške sekretarice Filisove«. Ovdje je! Knez zazvoni i zapita za Nastasju Filipovnu.

Sama mu kućna gospodarica odgovori da je Nastasja Filipovna još jutros otputovala u Pavlovsk k Darji Aleksejevnoj »te se može dogoditi i to da će ondje ostati nekoliko dana«. Filisova je bila mala, oštrooka i oštrolika žena, od četrdesetak godina, a gledala je lukavo i pomno. Na njezino pitanje za ime – to je pitanje ona kao namjerno začinila tajnovitošću – nije knez isprva htio odgovoriti; ali se odmah predomisli i zamoli neka Nastasji Filipovnoj javi njegovo ime. Filisova primi taj njegov mar s još većom pažnjom i tajnovito, želeći očevidno iskazati time: »ne brinite se, razumjela sam«. Kneževo je ime očito izvelo na nju najjači dojam. Knez je pogleda rastreseno, okrene se i krene natrag u svoju gostionicu. Ali nije više išao onakva lika kako je bio zazvonio kod Filisove. Snašla ga je opet, i kao za jedan tren, neobična promjena: opet je išao blijed, slab, u mukama, uzbuđen; koljena su mu drhtala, usne mu pomodrjele, a na njima titrao zbunjen, smeten smiješak; »nenadana ideja« njegova odjednom se potvrdila i opravdala, i – on je opet vjerovao svojemu demonu!

No je li se potvrdila? Je li se opravdala? Zašto ga opet hvata ta drhtavica, taj hladni znoj, taj mrak i hlad duševni? Zar zato što je maločas vidio te oči? No zato je jedino i krenuo iz Ljetnoga parka da ih vidi! U tom i jest bila njegova »nenadana ideja«. Uporno je poželio vidjeti te »maloprijašnje oči«, kako bi se konačno uvjerio da će ih svakako sresti ondje, kod te kuće. To mu je bila grčevita želja, i zašto je sada potišten i preneražen baš zbog toga što ih je evo zaista ugledao? Kao da im se nije nadao! Jest, to su bile one iste oči (i o tom da su one iste nema sada više nikakve sumnje!) što su se zablistale na njega jutros, u svjetini, kad je izlazio iz vagona Nikolajevske željeznice: one iste, (iste istacate!) kojima je i maločas uvrebao pogled, za svojim leđima, kad je kod Rogožina sjedao na stolicu. Rogožin je to maločas porekao; zapitao je uz naceren, leden smiješak: »A čije su to bile oči?« I knez je silno poželio, još nedavno, na stanici Carskoselske željeznice – kad je sjedao u vagon da otputuje k Aglaji, i opet iznenada ugledao te oči, već po treći put toga dana – pristupiti k Rogožinu i reći mu »čije su to bile oči«! Ali je istrčao sa stanice i prenuo se istom pred nožarevim dućanom u onaj čas kad je stajao i procjenjivao na šezdeset kopjejki jednu stvar s jelenovim drškom. Čudni se i grozni demon konačno prikrpio k njemu i nije više htio odustati od njega. Taj je demon šapnuo njemu u Ljetnom parku kad je sjedio pod lipom i zanio se: ako je Rogožin još od ranog jutra morao paziti na njega i loviti ga na svakom koraku, sada će, gdje je doznao da neće u Pavlovsk (što je za Rogožina bio dakako koban glas), svakako Rogožin otići onamo, k onoj kući, na Petrogradskoj strani, i tu će svakako paziti na njega, kneza, koji mu je jutros zadao poštenu riječ da se »neće sastati s njom« i da »nije zato došao u Petrograd«. I eto sada je knez grčevito uperio k onoj kući, pa što onda što tu zaista sreće Rogožina? Vidio je samo nesretna čovjeka kojemu je duševno raspoloženje mračno, ali jako razumljivo. Taj se nesretnik sad i ne krije više. Jest, Rogožin se malo prije pritajivao i lagao, ali na Carskoselskoj je stanici stajao i nije se gotovo niti krio. Gotovo se više krio on, knez, nego Rogožin. A sada, kod te kuće, stajao je na drugoj strani ulice, pedesetak koraka koso, na protivnom pločniku, skrstio ruke i čekao. Tu je već sasvim bio na očima, a činilo se da je namjerno htio biti na očima. Stajao je kao tužitelj i kao sudac, a ne kao... A kao tko nije stajao?

A zašto nije on, knez, pristupio sada sâm k njemu, nego se odvratio od njega kao da nije ništa primijetio, premda su im se sastale oči. (Jest, sastale su im se oči i oni se zgledali.) Ta on je sâm htio maloprije uhvatiti ga za ruku i zajedno s njim otići onamo? Ta on je sâm htio otići sutra k njemu i reći mu da je bio kod nje? Ta sâm se odrekao svojega demona dok je još išao onamo, na polovici puta, kad mu je radost iznenada ispunila dušu? Ili zar je zaista bilo nešto u Rogožinu, to jest u cijelom današnjem liku toga čovjeka, u svoj cjelini njegovih riječi, kretanja, postupaka, pogleda, što bi moglo pravdati kneževe strahovite slutnje i one strahote što mu ih šapće njegov demon? Nešto što samo po sebi pada u oči, ali ga je teško analizirati i pripovjediti, što se ne može pravdati dovoljnim razlozima, no što ipak, uza svu tu teškoću i nemogućnost, stvara cjelovitost i neodoljiv dojam koji i preko volje prelazi u potpuno uvjerenje?...

Uvjerenje – o čemu? (Oh kako je kneza mučila nezgrapnost, »poniženje« toga uvjerenja, »te podle slutnje«, i kako je krivio sebe samoga!) Ded reci, ako smiješ, o čemu? – govorio je neprestano sebi s prijekorom i izazovom – formuliraj, usudi se iskazati svu svoju misao, jasno, točno, bez kolebanja! Oh, ja sam nepošten! – ponavljao je s mrzovoljom i sa stidom na licu – kakvim ću očima za svega života gledati sada toga čovjeka! Oh, kakav je ovo dan! Oh, Bože, kakva je to mora!

Na koncu toga dugoga i bolnoga puta s Petrogradske strane nastupio časak kad je kneza odjednom zaokupila neodoljiva želja – da odmah ode k Rogožinu, da ga dočeka, da ga zagrli u stidu, u suzama, da mu sve kaže i sve mahom završi. Ali već je stajao kod svoje gostionice... Kako mu se nije milila maloprije ta gostionica, ti hodnici, sva ta kuća, soba njegova, kako mu se nisu milili još od prvoga pogleda; nekoliko se puta toga dana sjećao s nekom osobitom odurnošću da se mora ovamo vratiti... – »Ta, zar ja danas, kao bolesna žena, vjerujem u svaku slutnju!« pomisli sa zlovoljnom porugom, zastajući na kućnim vratima. U taj mu se čas prikazala naročito jedna današnja okolnost, ali mu se prikazala »hladno«, s »potpunim razborom«, već »bez more«. Sjetio se odjednom onoga noža na stolu kod Rogožina. »No, zašto i zbilja ne bi smio Rogožin imati na svojem stolu koliko hoće noževa«! silno se začudi odmah sam sebi, pa se ukoči od čuda i odmah se sjeti kako je maloprije zastao pred nožarevim dućanom. »Ta kakve tu veze može napokon biti?...« uzvikne, ali ne dovrši. Nova, nepodnošljiva navala stida, gotovo očaja, prikovala ga na mjestu, pred samim ulazom na kućna vrata. Zastade časkom. Tako gdjekada biva ljudima, nepodnošljive nenadane uspomene, osobito koje su združene sa stidom, obično zaustavljaju na časak, na mjestu. »Jest, ja sam čovjek bez srca i kukavica«! ponovi mrko i trgne se kako bi pošao, ali... opet zastane.

Ta kućna vrata, ionako mračna, bila su u taj čas sasvim tamna; olujna nepogoda koja se javljala progutala je večernju svjetlost, a baš u onaj mah kad je knez prilazio kući provalio se oblak i udario pljusak. U onaj isti čas kad je bio malo zastao i onda se trgnuo s mjesta bio je baš pred vratima, baš pred ulazom s ulice. I odjednom spazi unutra u vratima, u polutami, pred samim ulazom k stubama jednog čovjeka. Taj čovjek kao da je nešto očekivao, ali je brzo promaknuo i nestao. Knez ga nije mogao vidjeti jasno i ne bi dabome nipošto mogao pouzdano reći tko je. Uz to je ovuda moglo prolaziti mnogo ljudi; tu je bila gostionica te su neprestano prolazili i pretrkivali u hodnike i natrag. Ali on osjeti odmah najpotpunije i neodoljivo uvjerenje da je prepoznao toga čovjeka i da je taj čovjek svakako Rogožin. Jedan tren i knez poleti za njim na stube. Srce mu zamrlo. »Odmah će se riješiti sve!« – izgovori u sebi s čudnim uvjerenjem.

Stube uz koje je knez potrčao iz kućnih vrata vodile su na hodnike prvog i drugog kata uz koje su se redale gostioničke sobe. Te su stube, kao i u svim odavno građenim kućama, bile kamene, tamne, uske i vijugale se oko debelog kamenog stupa. Na prvom zakretu na stubama bila je u tom stupu udubina, kao niša, najviše korak široka i pol koraka duboka. Ali čovjek bi se tu mogao smjestiti. Kako god bio mrak, knez je ipak, kad je ustrčao na stubište, odmah razabrao da se tu u toj niši sakrio čovjek. Knez poželi odjednom proći i ne gledati na desnu stranu. Bio je već koraknuo jedan korak, ali nije ustrajao, nego se okrenuo.

Dva prijašnja oka, one iste oči, sretoše se naglo s njegovim pogledom. Čovjek koji se sakrio u nišu također je već bio koraknuo iz nje jedan korak. Jedan su časak stajali sasvim jedan pred drugim. Odjednom ga knez uhvati za ramena i okrene ga natrag, k stubama, bliže k svjetlu: htio mu je jasnije vidjeti lice. Rogožinu se zablistale oči i bijesan mu smiješak nakazi lice. Desnica mu se digne i nešto sine u njoj; knez nije ni mislio zaustavljati je. Sjećao se samo da je, čini mu se, zaviknuo:

– Perfene, ne vjerujem!...

Onda kao da se odjednom otvorilo nešto pred njim: neobična unutarnja svjetlost obasjala je njegovu dušu. Taj je trenutak potrajao možda pola sekunde; ali on se ipak jasno i svjesno sjećao početka, najprije prvoga glasa svojeg strašnog jauka što mu se sam od sebe istrgnuo iz grudi i on ga ne bi mogao suzdržati nikakvom silom. Onda mu se u jedan čas utrnula svijest i nastao potpun mrak.

Snašao ga nastup epilepsije, koja ga već dugo nije mučila. Zna se da nastupi epilepsije, zapravo sama padavica, dolaze u jedan čas. U taj se čas naglo nagrđuje lice, osobito pogled. Trzavice i grčevi spopadaju cijelo tijelo i sve crte na licu. Strašan jauk, koji se ne može zamisliti i nema mu ravna, kida se iz prsiju; u tom jauku kao da u jedan mah nestaje sve što je čovječansko, i nikako ne može promatrač, ili barem jako teško može smisliti i priznati da to viče isti čovjek. Mnogi su barem objašnjavali ovako svoj dojam, a mnoge ljude, kad vide čovjeka u padavici, spopada prava nepodnošljiva strava u kojoj ima i nešto mistično. Taj dojam nenadane strave, zajedno sa svim drugim strašnim dojmovima toga časa, valjda je odmah ukočio Rogožina na mjestu i time izbavio kneza od neizbježnog udara nožem što je već padao na njega. Onda, Rogožin je odmah, dok se još nije ni dosjetio nastupu, a spazio je da je knez uzmaknuo od njega i nenadano pao nauznak, poletio ravno niza stube te u naglom padu udario zatiljkom o kamenu stepenicu, poletio navrat-nanos dolje, optrčao toga što leži i gotovo izvan sebe istrčao iz gostionice.

Od trzavica, bacakanja i grčeva spuzlo bolesnikovo tijelo niza stepenice, kojih nije bilo više od petnaest, do samoga kraja stubama. Jako brzo, već za kojih pet časaka, opazili su ga gdje leži te se skupila svjetina. Barica krvi oko njegove glave bacila ih u dvoumicu: da li se čovjek sam ugruvao ili je »bio kakav grijeh«? Ali nabrzo prepoznaše padavicu; jedan od sobnih konobara prepozna u knezu gosta koji je nedavno odsjeo. Zabuna se na koncu završila jako sretno po jednom sretnom slučaju.

Kolji Ivolginu, koji je bio obrekao da će u četiri sata biti kod »Vage«, a umjesto toga otputovao u Pavlovsk, iznenada je pala na um nekakva ideja pa je odbio jesti kod generalice Jepančine te se vratio u Petrograd, požurio se k »Vagi« i stigao onamo oko sedam sati navečer. Kad je po ostavljenom pismu doznao da je knez u gradu, pohrlio je k njemu na adresu koju mu je javio u pismu. Pošto se obavijestio u gostionici da je knez otišao, siđe dolje, u jedaće sobe, i stade čekati, pijući čaj i slušajući organac. Slučajno je začuo razgovor o nastupu što se dogodio nekomu pa je pohrlio u sigurnoj slutnji onamo i prepoznao kneza. Odmah se poduzelo što treba. Prenijeli kneza u njegovu sobu; on se prenuo doduše, ali se prilično dugo nije sasvim osvijestio. Doktor, kojega su pozvali da vidi razbijenu glavu, odredio obloge i izjavio da od ozljeda nema ni najmanje opasnosti. A kad je za jedan sat knez stao prilično dobro razabirati sve oko sebe, prevezao ga Kolja u kočiji iz gostionice k Lebedevu. Lebedev je primio bolesnika s neobičnom toplinom i poklonima. Zbog njega je i ubrzao seobu u ljetnikovac: preksutradan su svi već bili u Pavlovsku.

VI
Lebedevljev ljetnikovac nije bio velik, ali je bio udoban, pa i lijep. Onaj dio što je bio određen za iznajmljivanje bio je naročito gizdav. Na terasi, prilično prostranoj, kod ulaza s ulice u sobu, bilo je postavljeno nekoliko narančinih, limunovih i jasminovih drveta, u velikim zelenim drvenim kačicama, a to je po Lebedevljevu računu bilo najzamamnije. Nekoliko tih drveta kupio je zajedno s ljetnikovcem i toliko se zanio efektom što ga stvaraju na terasi da je odlučio okoristiti se slučajem te radi potpunosti dokupiti na dražbi još takvog drveća u kačicama. Kad su sva drveta bila napokon dovezena u ljetnikovac i poredana, Lebedev je toga dana nekoliko puta strkivao s terase niza stepenice na ulicu i s ulice uživao u svojem posjedu, svaki put u mislima povisujući najamninu koju kani zaiskati od svojeg budućeg stanara. Iznemoglomu, rastuženomu, izubijanomu knezu jako se svidio ljetnikovac. Ali onaj dan kad su se preselili u Pavlovsk, to jest preksutradan nakon nastupa, knez se po vanjštini činio gotovo sasvim zdravim čovjekom, premda je u sebi osjećao da se sve još nije oporavio. Veselio se svakomu koga je za ta tri dana vidio uz sebe, veselio se Kolji, koji nije gotovo ni odlazio od njega, veselio se cijeloj obitelji Lebedevljevoj (bez nećaka, koji je nekuda nestao), veselio se i samomu Lebedevu; s radošću je dočekao i generala Ivolgina, koji ga je pohodio još u gradu. Onog samog dana kad su se preselili, već predvečer skupilo se oko njega na terasi prilično gostiju; prvi je došao Ganja, kojega je knez jedva i prepoznao – toliko se za to vrijeme promijenio i izmršavio. Zatim došli Varja i Pticin, koji su također ljetovali u Pavlovsku. General je pak Ivolgin stanovao kod Lebedeva neprestano, a čini se da se zajedno s njim i preselio. Lebedev je nastojao ne puštati ga ka knezu i držati ga uza se; vladao se prema njemu prijateljski; činilo se da su već odavno poznati. Knez je opazio da su sva ta tri dana zapodijevali duge razgovore, počesto vikali i prepirali se, čini se, i o znanstvenim stvarima, što je, čini se, veselilo Lebedeva. Moglo se pomisliti da mu i treba general. Ali Lebedev je isto ovako, kao prema knezu, bio pažljiv i prema svojoj obitelji čim su se preselili na ljetovanje; pod izlikom da ne uznemiruje kneza, nije nikoga puštao k njemu, toptao je nogama, jurio i vitlao za kćerima, pa i za Vjerom s djetetom, čim bi posumnjao da idu na terasu gdje je bio knez, unatoč svim kneževim molbama neka ne tjera nikoga.

– Prvo, neće biti nikakve smjernosti ako ih tako raspustim; a drugo, i ne priliči im... – objasni on naposljetku kad ga je knez izravno zapitao.

– A zašto? – savjetovao ga knez. – Vi mene zaista jedino mučite svom tom paskom i stražarenjem. Meni je samomu dosadno, govorio sam vam nekoliko puta, a vi me još gore jadite, neprestano mašete rukama i hodate na prstima.

Knez je natuknuo to zato što je doduše razvitlavao sve ukućane pod izlikom mira potrebnoga bolesniku, ali je sâm za sva ta tri dana ulazio knezu gotovo svaki čas, te bi svaki put najprije odškrinuo vrata, promolio glavu, ogledao sobu, kao da se želi uvjeriti je li on tu, nije li pobjegao, i tek onda bi na prstima, polagano, kradući se, pristupao k naslonjaču, tako da bi ponekad iznenada i uplašio svojega stanara. Neprestano je zapitkivao ne treba li mu štogod, a kad mu je knez naposljetku počeo govoriti neka ga ostavi na miru, poslušno se i bez riječi okretao, šuljao se na prstima natrag k vratima, a za sve je vrijeme, dok je koračao, mahao rukama kao da javlja da on samo tako, da neće izustiti ni riječi i već je evo izišao i neće doći, ali za deset minuta, ili barem za četvrt sata, javljao se opet. Kolja, koji je imao slobodan pristup knezu, tim je samim uzbuđivao u Lebedevu najdublje ogorčenje, pa i uvredljivo negodovanje. Kolja je opazio da Lebedev po pol sata stoji pred vratima i prisluškuje što on priča s knezom, pa je to, razumije se, i javio knezu.

– Vi kao da ste mene prisvojili i držite me pod bravom – protestirao je knez. – Barem na ljetovanju hoću da to bude drugačije, i budite uvjereni da ću ja primati koga hoću i odlaziti kamo me je volja.

– Bez ikakve sumnje – zamahnuo Lebedev rukama.

Knez ga oštro ogleda od glave do pete.

– A što je, Lukjane Timofejeviču, jeste li prenijeli ovamo svoju škrinju što vam je visjela nad krevetom čelo glave?

– Ne, nisam prenio.

– Zar ste je ondje ostavili?

– Ne može se prenijeti, treba kidati iz zida... Čvrsto je, čvrsto.

– A možda ima i ovdje isto takva?

– Još i bolja, još i bolja, zato sam i kupio ljetnikovac.

– A-a. Koga vi to maločas niste pustili k meni? Prije jednog sata.

– To je... to je bio general. Nisam ga zaista pustio, ne pristaje on uz vas. Ja, kneže, duboko poštujem toga čovjeka, to je... to je velik čovjek; vi ne vjerujete? No, vidjet ćete, ali ipak... bolje bi bilo, svijetli kneže, da ga ne primate.

– A zašto to, molim vas? I zašto vi sada, Lebedeve, stojite na prstima, a meni prilazite uvijek kao da mi želite šapnuti na uho tajnu?

– Nitkov sam, nitkov, osjećam – odgovori iznenada Lebedev, čuvstveno se gruvajući u prsa. – A neće li vam general biti odviše gostoljubiv?

– Odviše gostoljubiv?

– Gostoljubiv. Prvo, on se već i sprema stanovati kod mene, pa neka je to, ali je nasrtljiv, odmah se rođaka. Ja i on smo se srodili već nekoliko puta, razabrali smo da smo svojta. I vi ste njemu po majci nećak u drugom koljenu, tumačio mi je još jučer. Ako ste vi njemu nećak, onda smo također rodbina ja i vi, svijetli kneže. Nije to ništa, mala slabost, ali malo prije je tvrdio da za svega njegova života, još otkad je bio zastavnik pa sve do jedanaestoga lipnja lanjske godine, nije ni jedan dan sjedalo kod njega za stol manje od dvjesta osoba. Dotjerao je napokon dotle da i nisu ustajali, nego su ručavali i večerali i čaj pili po petnaest sati na dan, tridesetak godina redom, bez ikakva prekida, jedva je bilo vremena da se promijeni stolnjak. Jedan ustaje, odlazi, drugi dolazi, a na svečane i na carske dane dolazilo je i trista ljudi. A na dan tisućgodišnjice Rusije[36] nabrojio je sedam stotina ljudi. Ta to je strahota: – takvi govori loš su znak; takve gostoljubive ljude strašno je i primati u svojoj kući, te sam pomislio: neće li on biti pregostoljubiv meni i vama?

– Bratski i primam za šalu; neka budemo svojta: što marim, na veću je čast. Ja u njemu čak i uza svih dvjesta osoba i unatoč tisućgodišnjici Rusije vidim jako velika čovjeka. Iskreno vam govorim. Vi ste, kneže, malo prije spomenuli tajne, to jest, da vam se ja tobože približavam kao da vam želim javiti tajnu, tajna baš i ima: ona neka osoba upravo je poručila da bi se jako željela tajom sastati s vama.

– A čemu tajom? Nipošto. Sam ću ići k njoj, makar i danas.

– Nipošto, nipošto nemojte – zamaše Lebedev rukama – i ne boji se ona toga što vi mislite. Zbilja: onaj izmet dolazi baš svaki dan i pita za vaše zdravlje; znate li vi?

– Vi njega nekako prečesto nazivate izmetom, to mi je jako sumnjivo.

– Nikakve sumnje ne može biti, nikakve – odbije Lebedev brže.

– Htjedoh samo objasniti da se ona osoba ne boji njega, nego sasvim drugoga, sasvim drugoga.

– Pa čega, govorite brže – ispitivao je knez nestrpljivo, gledajući Lebedevljevo tajanstveno kreveljenje.

– To i jest tajna.

I Lebedev se osmjehne.

– Čija tajna?

– Vaša tajna. Sami ste mi zabranili, svijetli kneže, da ne smijem govoriti pred vama... – promrmlja Lebedev, a kad se nauživao što je radoznalost svojega slušatelja dotjerao do bolesne nestrpljivosti, završi odjednom: – Boji se Aglaje Ivanovne.

Knez se namršti i pošuti časak.

– Tako mi Boga, Lebedeve, otići ću iz vašega ljetnikovca – reče naglo. – Gdje su Gavrila Ardalionovič i Pticini? Kod vas? I njih ste vi primamili k sebi.

– Idu, idu. A i general za njima. Sva ću vrata pootvarati i sazvat ću sve kćeri, sve, odmah, odmah – šaptao je Lebedev zaplašen, mahao rukama i srljao od jednih vrata k drugima.

U taj se čas javi na terasi Kolja, kako je ušao s ulice, i javi da za njim dolaze gosti, Lizaveta Prokofjevna i tri kćeri.

– Bih li pustio ili ne bih Pticine i Gavrilu Ardalionoviča? Bih li pustio ili ne bih generala? – priskoči Lebedev, preneražen tim glasom.

– Zašto ne biste pustili? Svakoga tko želi. Uvjeravam vas, Lebedeve, da vi od samoga početka niste nešto razumjeli valjano u mojim prilikama; nešto se neprestano varate. Nemam ni najmanjih razloga da se od ikoga tajim i krijem – nasmije se knez.

Gledajući njega, držao je i Lebedev svojom dužnosti da se nasmije. Uza svu svoju neobičnu uzbuđenost, bio je očito i on neobično zadovoljan. Glas što je javio Kolja bio je istinit; pretekao je Jepančine samo za nekoliko koraka da javi, tako da su gosti stigli u jedan mah s obiju strana, s terase Jepančini, a iz soba Pticini, Ganja i general Ivolgin.

Jepančini su za kneževu bolest i da je on u Pavlovsku bili doznali tek malo prije od Kolje, a dotle je generalica bila u teškoj dvoumici. Još prekjučer je general bio priopćio svojoj obitelji kneževu kartu; ta je karta potaknula u Lizaveti Prokofjevnoj pouzdano uvjerenje da će odmah nakon te karte stići u Pavlovsk sâm knez sastati se s njima. Uzalud su uvjeravale gospođice da se čovjek koji nije pisao pola godine neće možda ni sada žuriti, i da on možda i bez njih ima mnogo posla u Petrogradu – tko bi znao njegove poslove. Generalica se odlučno rasrdila na te primjedbe i bila je voljna kladiti se da će knez doći barem sutradan, premda će »i to već biti kasno«. Sutradan je čekala cijelo prijepodne. Čekali su ga k objedu, navečer, a kad se već sasvim smračilo, Lizaveta se Prokofjevna rasrdila na sve i posvađala sa svima, ali razumije se da u povodima za svađu nije nijednu riječ spomenula o knezu. Nijedna se riječ o njemu nije spomenula ni za svega preksutrašnjega dana. Kad se Aglaja iznenada izlanula za objedom da se maman srdi jer knez nije došao, na što je general odmah priklopio da »on tomu nije kriv« – Lizaveta je Prokofjevna ustala i gnjevna otišla od stola. Naposljetku se navečer javio Kolja sa svim vijestima i s opisom svih kneževih zgoda koje je znao. Za završetak je Lizaveta Prokofjevna slavila slavlje, ali je pri svemu tom Kolja izvukao čestito: »Ovamo se po cijele dane vuče ovuda i ne možeš ga se otresti, a tu bar da je poručio kad nije sam izvolio doći«. Kolja se htjede odmah rasrditi za riječ »otresti se«, ali je odgodio za drugi put, pa samo da ta sama riječ nije bila odviše uvredljiva, možda bi i sasvim oprostio, toliko mu se sviđala uzrujanost i nemir Lizavete Prokofjevne kad ju je izvijestio o kneževoj bolesti. Dugo je navaljivala da se mora odmah poslati skoroteča u Petrograd neka digne neku medicinsku znamenitost prve veličine i s prvim je vlakom dovuče. No kćeri su je odvratile; uostalom, ni one nisu htjele zaostati za majkom kad se za tren spremila pohoditi bolesnika.

– Na samrtnoj je postelji – govorila je Lizaveta Prokofjevna vrzući se – a mi ćemo još paziti na ceremonije? Je li on prijatelj naše kuće ili nije?

– Ali i ne treba srljati nasumce – primijeti Aglaja.

– Pa i nemoj ići, i dobro ćeš učiniti: doći će Jevgenij Pavlič, neće nikoga biti da ga primi.

Nakon tih je riječi Aglaja, razumije se, odmah pošla za svima, što je uostalom ionako kanila učiniti. Knez Ščerbacki koji je sjedio s Adelaidom, odmah je na njezinu molbu pristao otpratiti dame. Još i prije, čim se upoznao s Jepančinima, iznimno se zainteresirao kad je od njih čuo za kneza. Razabralo se da se s njim bio upoznao, da su se nedavno upoznali negdje i dva su tjedna živjeli zajedno u nekom gradiću. Bilo je to otprilike prije tri mjeseca. Knez je Ščerbacki čak i mnogo pripovijedao o knezu i uopće govorio o njemu jako simpatično, tako da je sad išao s iskrenim zadovoljstvom posjetiti staroga znanca. General Ivan Fjodorovič nije u taj mah bio kod kuće. I Jevgenij Pavlovič nije još bio došao.

Od Jepančinih nije bilo do Lebedevljeva ljetnikovca više od tri stotine koraka. Prvi neugodni dojam bio je Lizaveti Prokofjevnoj kod kneza što je oko njega zatekla cijelu družbu gostiju, da se i ne spominje to kako su u toj družbi bila dva-tri lica sasvim mrska njoj; drugo je bilo – čuđenje kad je ugledala sasvim zdrava naoko, gizdelinski odjevena mladića koji se smije i izlazi joj u susret, umjesto onoga na samrtnoj postelji kojega je mislila zateći. Čak je zastala u dvoumici, na silnu radost Kolji koji joj je mogao dabome, još dok nije ni krenula iz svojega ljetnikovca, izvrsno objasniti da ama baš nitko ne umire i nema nikakve samrtne postelje, ali joj nije rekao jer se lukavo nadao generaličinu komičnom gnjevu, kako će se ona, zna on, svakako rasrditi što će u zdravlju zateći kneza, svojega iskrenoga prijatelja. Kolja je i toliko bio nedelikatan da je naglas izrekao svoju slutnju, samo da sasvim razdraži Lizavetu Prokofjevnu s kojom se keckao neprestano i gdjekad jako pakosno, uza sve prijateljstvo što ih je vezivalo.

– Počekaj, dragi moj, ne žuri se, ne kvari svoje slavlje – odgovarala je Lizaveta Prokofjevna, sjedajući na naslonjač koji joj je podmaknuo knez.

Lebedev, Pticin, general Ivolgin pohite da gospođicama ponude stolice. Aglaji ponudi stolicu general. Lebedev podmakne stolicu i knezu Ščerbackom, te mu je pritom pošlo za rukom poklonom izobraziti neobičnu smjernost. Varja se po običaju pozdravljala s gospođicama zanosno i šapćući.

– Istina je, mislila sam, kneže, da ću te valjda zateći u postelji, toliko sam pretjerala od straha pa neću nipošto lagati, maločas mi je silno mrsko bilo tvoje sretno lice, ali ti se kunem, to je bilo samo na časak, dok još nisam dospjela smisliti. Ja, kad promislim, svagda pametnije radim i govorim, mislim i ti također. A zaista, manje bih se možda veselila da mi je ozdravio rođeni sin, kad bih ga imala, nego što se veselim da si ozdravio ti; a ako mi to ne vjeruješ, sram bilo tebe, a ne mene. A taj pakosni deran zbija sa mnom još i gore šale. Čini mi se, ti njega zakriljuješ; upozoravam te dakle da ću se jednog krasnog dana, vjeruj mi, odreći zadovoljstva koristiti se čašću njegova poznanstva.

– A što sam ja skrivio? – vikao je Kolja. – Ta koliko ja god uvjeravao vas da je knez gotovo već ozdravio, vi ne biste povjerovali, jer je kudikamo bilo zanimljivije zamisliti njega na samrtnoj postelji.

– Je li nam došao na dugo vrijeme? – obrati se Lizaveta Prokofjevna knezu.

– Na cijelo ljeto, a možda i dulje.

– Ali ti si sam? Nisi oženjen?

– Ne, nisam oženjen – nasmiješi se knez kako ga je naivno bocnula.

– Ne trebaš se smješkati; događa se to. Ja bih o ljetnikovcu? Zašto se nisi preselio k nama? Kod nas je prazno cijelo krilo. Uostalom, kako te volja. Kod njega si najmio? Kod toga? – dometne u pol glasa i mahne glavom na Lebedeva. – Što se on vazda krevelji?

U taj mah iziđe iz sobe na terasu Vjera, po običaju s djetetom na rukama. Lebedev, koji se motao oko stolica i nikako nije znao kamo bi se djeo, ali svom silom nije želio otići, odmah saleti Vjeru, zamaše na nju rukama, tjerajući je s terase, pa se i zaboravio i zatoptao nogama.

– Je li on lud? – priklopi odjednom generalica.

– Nije, on je...

– Možda pijan? Nije ti lijepo društvo – odreže ona te zahvati svojim pogledom i druge goste. – Ali mila je ta djevojka! Tko je ona?

– To je Vjera Lukjanovna, kći toga Lebedeva.

– Ah!... Jako mila. Htjela bih se upoznati s njom.

No Lebedev, koji je čuo hvalu Lizavete Prokofjevne, već je i sam dovlačio kćer da je predstavi.

– Siročad, siročad – topio se pristupajući. – I to dijete na njezinim rukama siroče je, sestra njezina, kći moja Ljubov, i rođena u najzakonitijem braku s netom preminulom Jelenom, ženom mojom koja je umrla prije šest tjedana u porođaju, po volji božjoj... da... umjesto majke je, premda je samo sestra i ništa više nego sestra... ništa više, ništa više...

– A ti, baćuška, nisi ništa više nego glupan, oprosti mi. No dosta, i sam razumiješ, mislim – odbrusi mu naglo Lizaveta Prokofjevna u neobičnoj mrzovolji.

– Istinska istina! – najsmjernije se i duboko pokloni Lebedev.

– Slušajte, gospodine Lebedeve, govore li istinu o vama da vi tumačite Apokalipsu? – zapita Aglaja.

– Istinska istina... petnaestu godinu.

– Čula sam za vas. O vama su, čini se, pisali i u novinama?

– Nije, to je o drugom tumaču, o drugom, i taj je umro, a ja sam ostao umjesto njega – izgovori Lebedev sav izvan sebe od radosti.

– Molim vas, protumačite mi jednom, ovih dana, kao susjed. Ja ne razumijem ništa o Apokalipsi.

– Ne mogu vas ne upozoriti, Aglaja Ivanovna, da je sve to od njega puko šarlatanstvo, vjerujte – brže priklopi general Ivolgin, koji je čekao kao na iglicama i iz svih sila želio kakogod započeti razgovor; sjeo je bio uz Aglaju Ivanovnu. – Dakako, ljetovanje ima svojih prava – nastavi on – i svojih užitaka, i prihvaćanje ovakvog neobičnog nametnika za tumačenje Apokalipse hir je kao i drugi, pa i hir znatan po umu, no ja... čini mi se, vi me gledate u čudu? General Ivolgin, čast mi je predstaviti se. Ja sam vas nosio na rukama, Aglaja Ivanovna.

– Vrlo mi je milo. Ja poznajem Varvaru Ardalionovnu i Ninu Aleksandrovnu – progunđa Aglaja, naprežući sve sile da ne prasne u smijeh.

Lizaveta Prokofjevna plane. Moralo je iz nje buknuti što joj se davno zgrnulo u duši. Nije podnosila generala Ivolgina s kojim je nekada bila poznata, ali jako davno.

– Lažeš, baćuška, po svojem običaju, nikada je nisi nosio na rukama – odbrusi mu ona mrzovoljno.

– Vi ste zaboravili, maman. Boga mi, nosio me je, u Tveru – odmah potvrdi Aglaja. – Mi smo onda živjeli u Tveru. Bilo mi je tada kojih šest godina, sjećam se. Načinio mi je strijelu i luk, i naučio me strijeljati, i ja sam ubila goluba. Sjećate li se, ja sam s vama ubila goluba?

– A meni je onda donio kacigu od kartona i drveni mač, i ja se sjećam! – uzvikne Adelaida.

– I ja se sjećam toga – potvrdi Aleksandra. – Vas dvije ste se posvađale za ranjenoga goluba te su vas postavili u kutove; Adelaida je stajala s kacigom i mačem.

General, kad je izjavio Aglaji da ju je nosio na rukama, rekao je to tek tako, samo da započne razgovor, jedino zato što je gotovo svagda ovako započinjao razgovor sa svom mlađarijom kad god je smatrao potrebnim da se upozna. Ali sada se dogodilo kao navlaš da je rekao istinu, i kao navlaš bio je i sam zaboravio tu istinu! Kad mu je dakle Aglaja sada potvrdila odjednom da je ona s njim ustrijelila goluba, u jedan mu mah sinulo u pameti i on se sjetio svega toga do posljednje sitnice, kao što se često ljudi u starim godinama sjećaju čega iz daleke prošlosti. Teško je reći što se u toj uspomeni tako silno dojmilo bijednoga i po običaju nešto napitoga generala; ali on se u jedan mah neobično razdragao.

– Sjećam se, svega se sjećam! – poviče on. – Bio sam onda štabni kapetan. Vi ste bili majušni, ljepuškasti. Nina Aleksandrovna... Ganja... Vi ste mene... primali. Ivan Fjodorovič...

– I eto vidiš dokle si dotjerao! – prihvati generalica. – Nisi dakle ipak zapio svoje plemenite osjećaje, kad te se to ovako dojmilo! – A ženu si izmučio. Umjesto da upućuješ djecu, sjediš u dužničkom zatvoru. Odlazi, baćuška, skloni se nekamo odavde, stani u kut za vratima i plači, sjeti se svoje nekadašnje čestitosti, možda će ti Bog oprostiti. Hajde idi, idi, ja ti ozbiljno govorim. Ništa ti nije korisnije da se ispraviš nego kad se kajanjem sjećaš što je bilo.

Ali nije joj bilo potrebno ponavljati da ozbiljno govori: general je, kao i svi navijek pijani ljudi, bio jako osjetljiv te je poput svih pijanih ljudi koji su preduboko pali teško podnosio uspomene iz sretne prošlosti. Ustao je i smjerno krenuo k vratima, tako da je Lizaveta Prokofjevna odmah i požalila.

– Ardalione Aleksandriču, baćuška! – dovikne ona za njim. – Stani časkom; svi smo mi grešni; kad budeš osjećao da te savjest slabije prekorava, dođi k meni da posjedimo i počavrljamo o prošlosti. Ta ja sam možda i pedeset puta grešnija od tebe; no, a sada zbogom, odlazi, što ćeš tu... – uplašila se odjednom da se on ne bi vratio.

– Nemojte vi sada ići za njim – zaustavi knez Kolju koji je bio poletio za ocem – jer će se za časak ozlovoljiti i sav će mu se taj časak pokvariti.

– To je istina, ne diraj ga; otiđi za pola sata – odluči Lizaveta Prokofjevna.

– Eto što vrijedi barem jedanput u životu reći istinu – dojmilo ga se do suza! – usudi se priklopiti Lebedev.

– A ni ti nisi daleko od njega, baćuška, ako je istina što sam čula – poklopi ga odmah Lizaveta Prokofjevna.

Malo se pomalo ustalio uzajamni odnos među gostima koji su se skupili kod kneza. Knez je, razumije se, bio kadar ocijeniti i ocijenio je sve sudioništvo generaličino i njezinih kćeri za njega, te im dakako iskreno priopćio da je on i sâm, još prije njihova posjeta, kanio svakako danas doći k njima, uza svu svoju bolest i unatoč kasnomu vremenu. Lizaveta Prokofjevna, pogledavajući njegove goste, odgovori da se to može učiniti i odmah. Pticin, uljudan i jako snošljiv čovjek, ustane vrlo brzo i ukloni se u pokrajnji stan k Lebedevu, jako želeći povesti i samog Lebedeva. Lebedev mu obeća da će brzo doći; dotle je Varja razgovarala s gospođicama i ostala. Ona i Ganja jako su se veselili što je otišao general; za Pticinim je nabrzo otišao i Ganja. Za onih nekoliko časaka što ih je proboravio na terasi uz Jepančine, držao se skromno, pristalo i nije se nikako zbunio od odlučnih pogleda Lizavete Prokofjevne koja ga je dva puta ogledala od glave do pete. Koji su ga znali prije, mogli su zaista pomisliti da se jako promijenio. To se vrlo svidjelo Aglaji.

– Ta to je otišao Gavrila Ardalionovič? – zapita ona odjednom, kao što je voljela gdjekad, glasno, oštro, prekidajući svojim pitanjem razgovor drugima, a ne obraćajući se nikome osobno.

– Jest, on – odgovori knez.

– Jedva sam ga i prepoznala. Jako se promijenio i... silno nabolje.

– Iskreno se tome radujem – reče knez.

– Jako je bolovao – dometne Varja s radosnim suosjećanjem.

– Po čemu se on promijenio nabolje? – zapita Lizaveta Prokofjevna u gnjevnoj dvoumici, gotovo uplašena. – Otkud si to smislila? Ništa nije bolje. Što li se tebi čini boljim?

– Nema ničega boljega nego što je »bijedni vitez«! – izjavi odjednom Kolja, koji je za sve to vrijeme stajao pokraj stolice Lizavete Prokofjevne.

– To i ja mislim – reče knez Ščerbacki i nasmije se.

– Ja sudim sasvim isto tako – izjavi svečano Adelaida.

– Kakav »bijedni vitez«? – zapitkivala je generalica, u dvoumici i zlovolji gledajući sve njih što govore, ali kad je vidjela da je Aglaja planula, dometne ljutito: – Besmislica kakva! Kakav je to »bijedni vitez«?

– Zar je prvi put tomu deranu, vašemu ljubimcu, da izvrće tuđe riječi! – odgovori Aglaja s nadutim negodovanjem.

Kad god bi se rasrdila Aglaja (a srdila se jako često), gotovo je svaki put, uza svu njezinu očitu ozbiljnost i neumoljivost, izvirivalo toliko još nečeg djetinjastog, nestrpljivo školskog i loše prikrivenog da nisi mogao, kad je gledaš, suspregnuti smijeh, dakako na silnu zlovolju Aglaji koja nije razumijevala čemu se smiju i »kako mogu, kako se smiju smijati«. Nasmijale se i sada sestre, knez Ščerbacki, a nasmiješio se i sam knez Lav Nikolajevič, koji se zbog nečega i zacrvenio. Kolja je hihotao i uživao. Aglaja se ozbiljno rasrdila i dvostruko se poljepšala. Iznimno joj je pristajala zabuna i u isti mah zlovolja na sebe samu zbog te zabune.

– Koliko je on već poizvrćao vaših riječi – priklopi ona.

– Ja gradim na vašem vlastitom uzviku – poviče Kolja. – Prije mjesec dana listali ste vi Don Quijotea, pa ste kliknuli riječi da nema ničega ljepšega od »bijednoga viteza«. Ne znam o kom ste vi onda govorili: o Don Quijoteu ili o Jevgeniju Pavliču, ili još o nekom drugom, samo ste govorili o nekom i otegnuo se dug razgovor...

– Ti se, vidim ja, odviše već usuđuješ, mili moj, sa svojim nagađanjem – zlovoljno ga zaustavi Lizaveta Prokofjevna.

– A zar ja jedini? – nije htio zašutjeti Kolja. – Svi su onda govorili, a govore i sada; evo su maločas knez Ščerbacki i Adelaida Ivanovna i svi izjavili da stoje uz »bijednog viteza«, dakle »bijedni vitez« jest i svakako postoji, a po mojem sudu, da samo nije Adelaide Ivanovne, svi bi bili već odavno znali tko je taj »bijedni vitez«.

– Što sam ja kriva? – smijala se Adelaida.

– Niste htjeli naslikati portret – eto što ste krivi! Aglaja vas je Ivanovna zamolila onda da naslikate portret »bijednoga viteza« i pripovjedila vam je sav siže za sliku što ga je sama sastavila, sjećate li se sižea? Vi niste htjeli...

– A kako bih naslikala, koga? Po sižeu tomu »bijednom vitezu« izlazi:

A rešetka od željeza
Navijek mu krije lice.

Kakvo bi se tu moglo stvoriti lice? Što bih naslikala: rešetku? Anonimnoga?

– Ništa ne razumijem, kakva je to rešetka! – ljutila se generalica, koja je počela jako dobro shvaćati koga razumijevaju pod imenom (valjda već odavno ugovorenim) »bijednoga viteza«. Ali ju je osobito zbunilo što se smeo i knez Lav Nikolajevič i naposljetku se sasvim zbunio kao dječak od deset godina. – A što je, hoće li se ta glupost svršiti ili neće? Hoće li mi se protumačiti ili neće taj »bijedni vitez«? Zar je to takva strahovita tajna da joj se ne može ni prići?

No svi su se samo smijali dalje.

– Sve u svemu, ima jedna čudna ruska pjesma – zauzeo se napokon knez Ščerbacki, želeći očito što brže zabašuriti i promijeniti razgovor – o »bijednom vitezu«, odlomak bez početka i bez svršetka. Jednom prije mjesec dana svi smo se zajedno smijali poslije objeda i po običaju tražili siže za buduću sliku Adelaide Ivanovne. Vi znate, odavno je već opći obiteljski zadatak tražiti Adelaidi Ivanovnoj siže za sliku. Onda smo naišli na »bijednoga viteza«; tko je naišao prvi, ne sjećam se...

– Aglaja Ivanovna! – poviče Kolja.

– Možda, pristajem, ali se ne sjećam – nastavi knez Ščerbacki. – Jedni su se smijali tome sižeu, drugi izjavljivali da ga ništa ne može nadmašiti, ali da se naslika »bijedni vitez«, svakako treba lice; počeli smo pretresati lica svih znanaca, nijedno nije pristajalo, s tim se stvar i završila; eto to je sve; ne razumijem čemu je Nikolaju Ardalionoviču palo na pamet da to napomene i iznese? Što je prije bilo smiješno i zgodno, to sada nije nikako zanimljivo.

– Zato što se sada pod tim razumijeva neka nova glupost, ujedljiva i uvredljiva – otkreše Lizaveta Prokofjevna.

– Nema tu nikakve gluposti, nego samo najdublje poštovanje – progovori odjednom sasvim neočekivano uznositim i ozbiljnim glasom Aglaja, koja se bila posve snašla te je svladala svoju prijašnju zabunu. Što više, po nekim se znacima moglo pomisliti, gledajući je, da se sad i sama raduje što šala zalazi sve dalje i dalje, i sav se taj preokret dogodio u njoj baš u onaj čas kad se i suviše jasno stala primjećivati kneževa zabuna koja je rasla sve jače i jače i dosegla do iznimnog stupnja.

– Čas hihoću kao ljudi, čas im se odjednom javlja najdublje poštovanje! Bezumnici! Čemu poštovanje? Govori odmah čemu se tebi ni pet ni šest ovako odjednom javilo najdublje poštovanje?

– Zato je najdublje poštovanje – nastavi Aglaja ozbiljno i dostojanstveno, za odgovor na gotovo zlobno majčino pitanje – zato što je u tim stihovima prikazan upravo čovjek koji je sposoban imati ideal, drugo, kad je postavio sebi ideal, povjerovati u njega, a kad je povjerovao, slijepo mu odati sav svoj život. To se ne zbiva svagda u našem vijeku. Tu, u tim stihovima, ne kazuje se u čem je zapravo bio ideal »bijednom vitezu«, ali se vidi da je to bila neka svijetla slika, »slika čiste krasote«, i zaljubljeni je vitez mjesto kravate povezao sebi oko vrata krunicu. Istina, ima tu još neka tamna, neizrečena rečenica, slova A. N. B., što ih je napisao na svome štitu...

– A. M. D.[37] – popravi Kolja.

– A ja kažem: A. N. B. i hoću tako govoriti – prekine ga Aglaja zlovoljno. – Bilo kako mu drago, jasna je stvar da je tom »bijednom vitezu« sve već bilo svejedno: tko i bila i što učinila njegova dama. Bilo što bilo, on ju je odabrao i povjerovao u njezinu »čistu krasotu«, a zatim se poklonio pred njom na sve vijeke; u tom i jest zasluga: da je ona nakon toga bila i lupeškinja, on bi joj ipak morao vjerovati i koplje lomiti za njezinu čistu krasotu. Pjesnik je htio, čini se, u jednu neobičnu sliku sabrati svu silnu misao srednjovjekovne viteške platonske ljubavi nekog čistog i uzvišenog viteza; razumije se, sve je to ideal. Ali u »bijednom vitezu« to je čuvstvo dotjeralo do najvišega stupnja, do asketizma; mora se priznati da mnogo znači sposobnost za takvo čuvstvo i da takva čuvstva ostavljaju za sobom dubok dojam i u jednu ruku jako pohvalan, i da ne govorimo više o Don Quijoteu. »Bijedni je vitez« taj isti Don Quijote, ali samo ozbiljan, a ne komičan. Iz početka nisam to razumijevala i smijala sam se, ali sada volim »bijednoga viteza«, a što je glavno, cijenim njegova junaštva.

Tako završi Aglaja, a tko ju je gledao, nije mogao sigurno prosuditi govori li ozbiljno ili se podruguje.

– No, luđak neki, i on, i njegova junaštva! – zaključi generalica. – A i ti si, mala moja, počela buncati; čitava lekcija; i ne pristaje ti, mislim. Bilo kako bilo, ne smije biti. Kakvi stihovi? Kazuj ih, zacijelo ih znaš! Hoću svakako znati te stihove. Za svega života nisam voljela stihove kao da sam slutila. Tako ti Boga, kneže, ded potrpi, vidi se da će sada biti po meni i po tebi – obrati se ona knezu Lavu Nikolajeviču. Bila se je jako ozlovoljila.

Knez Lav Nikolajevič htjede nešto reći, ali je još vazda bio u zabuni i nije mogao ništa izgovoriti. Jedino Aglaja, koja se onoliko usudila u svojoj »lekciji«, nije se nimalo zbunila, nego kao da se i veselila tomu. Ustala je odmah, sve kao i prije ozbiljno i dostojanstveno, takva lika kao da se unaprijed spremila za to i samo očekivala poziv, izišla na sredinu terase i stala sučelice knezu koji je sve još sjedio na svojem naslonjaču. Svi su je gledali u nekom čudu, i gotovo svi su, knez Ščerbacki, sestre, majka, s neugodnim čuvstvom motrili tu novu lakrdiju. Ali se vidjelo da se Aglaji sviđa baš sva ta afektacija s kojom je počinjala ceremoniju kazivanja stihova. Lizaveta je Prokofjevna umalo nije otjerala na mjesto, ali baš u taj čas, kad je Aglaja tek bila počela kazivati poznatu baladu, uđoše u glasnu razgovoru dva nova gosta s ulice na terasu. Bili su to general Ivan Fjodorovič Jepančin i za njim neki mladić. Nastade mala uzbuđenost.

VII
Mladiću koji je pratio generala bilo je kojih dvadeset i osam godina, bio je visok, stasit, krasna, umna lica, sjajnih, krupnih, crnih očiju koje su gledale pune oštroumnosti i podrugljivosti. Aglaja se nije ni obazrela na njega, nego je dalje kazivala stihove i s afektacijom sve gledala jedinoga kneza i obraćala se k njemu. Knezu je bilo jasno da ona sve to čini po nekom naročitom naumu. Ali novi su gosti barem nešto popravili njegovo nespretno stanje. Kad ih je ugledao, pridigao se, ljubazno iz daljine kimnuo glavom generalu, mahnuo neka ne prekidaju kazivanje, a sam ulučio zgodu uzmaknuti za naslonjač te se tu nalaktio lijevom rukom na naslon i dalje slušao baladu, sada već, reklo bi se, u zgodnijem položaju, a ne u onakvom »smiješnom« kao kad je sjedio na naslonjaču. I Lizaveta je Prokofjevna pridošlicama dva puta domahnula zapovjednom gestom neka stanu. Knez se među inim jako zanimao za svojeg novog gosta koji je pratio generala; jasno je pogodio da je to Jevgenij Pavlovič Radomski, o kojem je već mnogo slušao i često mislio. Bunila ga je samo civilna odjeća na njemu; čuo je da je Jevgenij Pavlovič vojnik. Novomu je gostu titrao na usnama podrugljiv smiješak za cijele deklamacije, kao da je i on već nešto čuo o »bijednom vitezu«.

»Možda je i sam smislio«, pomisli knez u sebi.

No sasvim je drugačije bilo s Aglajom. Svu prvašnju afektaciju i razmetljivost kojom je bila počela recitirati, prikrila je takvom ozbiljnošću i tolikim pronicanjem u duh i smisao pjesničkoga djela, a takvim je smislom izricala svaku riječ u stihovima, s takvom je uzvišenom priprostotom izgovarala stihove – da na koncu deklamacije nije samo bila zaokupila sveopću pažnju, nego i iskazivanjem uzvišenog duha u baladi nekako opravdala donekle onu prisiljenu, afektiranu dostojanstvenost kojom je tako svečano izašla na sredinu terase. U toj dostojanstvenosti mogla se sada vidjeti jedino beskrajnost, a možda i naivnost njezina poštovanja prema onomu čega se prihvatila kazivati. Oči joj se blistale, a po krasnom joj licu zatrzala laka, jedva i primjetljiva trzavica zanosa i oduševljenja. Pjesma je glasila:

 

Živio je bijedni vitez
Lica blijeda i sumračna,
Šutljiv, iskren i bezazlen,
Duha smjela i junačna.
Prisnio se njemu sanak,
Nedokučiv ljudskom umu,
I od sna se dubok dojam
Urezao srdašcu mu.
Otada mu duša plamti,
On se kloni ženskadije,
Sve do groba ženskoj glavi
Izrekao riječ nije.
Mjesto rupca oko vrata
Viju mu se brojanice,
A rešetka od željeza
Navijek mu krije lice.
Pun prečiste ljubavi je,
Slatkoj mašti vjernik prvi,
A. M. D. je na svom štitu
Napisao svojom krvi.
I u pustoj Palestini,
Niz vrletne gdjeno kame
Jure u boj paladini,
Zazivajuć svoje dame,
Lumen coeli, santa Rosa![38]
U bijesu divljem kliče
I gromorom ljute grožnje
Nekrštenu čeljad smiče.
Vratio se svojem domu
I trajao dane svoje,
Vazda nijem, vazda tužan,
Ko bezumnik on umro je.

 

Kad se kasnije sjećao knez svega toga časa, dugo se u neobičnoj smutnji mučio jednim pitanjem koje nije znao riješiti: kako se moglo združiti takvo istinsko, krasno čuvstvo s takvom očitom i zlobnom porugom? Da je to bila poruga, nije ni sumnjao; jasno je to razumio i imao za to razloga: Aglaja je za deklamacije izvoljela zamijeniti slova A. M. D. slovima N. F. B. Da to nije bila zabuna i da nije krivo čuo – o tom nije mogao niti sumnjati. (Kasnije se to i dokazalo.) Bilo kako bilo, Aglajin je istup bio namjeran – šala dabome, ali odviše nestašna i lakomislena. O »bijednom vitezu« govorili su svi (i »smijali se«) još prije mjesec dana. A međutim, koliko se god knez kasnije sjećao toga, osjećao je da je Aglaja izgovorila ta slova ne samo bez ikakva šaljiva vida ili kakve poruge, ili čak kakva naglašavanja tih slova da bi reljefnije istaknula njihov pritajeni smisao, nego naprotiv s takvom neprestanom zbiljom, s takvom nedužnom i naivnom bezazlenošću, te se moglo pomisliti da su u baladi baš ta slova i da je tako otisnuto u knjizi. Kneza kao da je ujelo nešto teško i nemilo. Lizaveta Prokofjevna nije dakako razumjela i nije primijetila ni zamjenu tih slova, ni aluzije. General Ivan Fjodorovič jedino je razumio da su se deklamirali stihovi. Od ostalih su slušatelja mnogi razumjeli te se začudili i smjelomu istupu i namjeri, ali su prešutjeli i nastojali se pritajiti. No Jevgenij Pavlovič (knez bi se bio voljan i kladiti) ne samo da je razumio nego je nastojao pokazati da je razumio: odviše se podrugljivo smješkao.

– Divota! – klikne generalica u istinskom zanosu čim se svršila deklamacija. – Čiji su to stihovi?

– Puškinovi, maman, nemojte nas sramotiti, to je ženantno! – uzvikne Adelaida.

– Ta uz vas moram oglupaviti još i gore! – gorko se odzove Lizaveta Prokofjevna. – Sramota! Čim dođemo kući, dajte mi te stihove Puškinove.

– Ta mi, čini mi se, i nemamo Puškina.

– Imamo nekakvog starog... Odvajkada vuku se po kući nekakva dva izderana sveska – dometne Aleksandra.

– Odmah s prvim vlakom pošaljite u grad Fjodora ili Alekseja neka kupi – bolje je poslati Alekseja. Aglaja, hodi amo! Poljubi me, ti si krasno deklamirala, no ako si kazivala iskreno – dometne gotovo šapćući – onda ja tebe žalim; ako si to kazivala njemu za porugu, onda ne odobravam tvoja čuvstva, tako da je svakako bolje bilo i ne kazivati. Razumiješ li? Odlazi, gospođice, govorit ću još s tobom, ali mi smo zasjeli ovdje.

Dotle se knez pozdravljao s generalom Ivanom Fjodorovičem, a general mu predstavljao Jevgenija Pavloviča Radomskoga.

– Pokupio sam ga putem, upravo se dovezao vlakom; dočuo je da ću ja ovamo i da su svi naši ovdje...

– Dočuo sam da ste i vi ovdje – prekine ga Jevgenij Pavlovič – i kako sam već odavno i svakako kanio potražiti ne samo vaše poznanstvo, nego i vaše prijateljstvo, to nisam htio gubiti vrijeme. Vi ste bolešljivi? Upravo sam sada doznao...

– Sasvim sam zdrav i jako se veselim vašem poznanstvu, mnogo sam čuo, a i pričao sam o vama s knezom Ščerbackim – odgovori Lav Nikolajevič, pružajući mu ruku.

Izgovorili su uzajamne uljudnosti, rukovali se pažljivo i pogledali jedan drugomu u oči. U jedan se mah zapodjeo opći razgovor. Knez je primijetio (a on je sada primjećivao sve brzo i željno, pa možda i ono čega i nije bilo) da je civilna odjeća Jevgenija Pavloviča bila na sveopće i nekako silno čudo, tako da su se na neko vrijeme zaboravili i izbrisali svi drugi dojmovi. Moglo bi se zamisliti da je u toj promjeni odjeće nešto osobito važno. Adelaida i Aleksandra ispitivale su u dvoumici Jevgenija Pavloviča, knez Ščerbacki, rođak njegov, čak i u veliku nemiru; general je govorio gotovo uzrujan. Jedina je Aglaja radoznalo, no sasvim spokojno pogledala časom na Jevgenija Pavloviča, kao da želi samo usporediti pristaje li mu bolje vojnička ili civilna odjeća, ali se začas odvratila i nije ga više gledala. I Lizaveta Prokofjevna nije ništa htjela pitati, premda se možda i ona nešto uznemirila. Knezu se učinilo kao da Jevgenij Pavlovič nije u njezinoj milosti.

– Začudio sam se, zadivio me je! – govorio je Ivan Fjodorovič, odgovarajući na sva pitanja, – kad sam ga malo prije sreo u Petrogradu, nisam htio vjerovati. I otkud tako iznenada, to je zagonetka! A sam je uvijek govorio da ne treba naglo kidati. Zapodjeli se razgovori i iz njih se razabralo da je Jevgenij Pavlovič već odavno objavljivao taj istup; ali svaki je put govorio tako neozbiljno da mu se nije moglo niti vjerovati. A on je i o ozbiljnim stvarima govorio uvijek na takav šaljiv način da ga nikad nisu mogli dokučiti, pogotovo kad je sam htio da ga ne dokuče.

– Ta ja ću izvan službe proboraviti samo neko vrijeme, nekoliko mjeseci, najdulje godinu dana – smijao se Radomski.

– I nema nikakva razloga, barem koliko ja poznajem vaše prilike – sve se još žestio general.

– A da obiđem imanja? Sami ste mi savjetovali; a uz to kanim i u inozemstvo...

Razgovor se uostalom ubrzo promijenio; ali onaj osobiti nespokoj koji je vazda još trajao ipak je prevršio mjeru, kako je sudio knez koji je motrio, i nešto je tu jamačno bilo neobično.

– Onda »Bijedni vitez« je opet na pozornici? – zapita Jevgenij Pavlovič pristupajući k Aglaji.

Na čudo kneževo, ona ga pogleda u dvoumici i pitajući, kao da mu kazuje da među njima nije moglo ni biti razgovora o »bijednom vitezu« te da ona i ne razumije to pitanje.

– Ta prekasno je, prekasno je slati sad u grad po Puškina, prekasno je! – prepirao se Kolja s Lizavetom Prokofjevnom i napinjao se iz svih sila. – Tri tisuće puta vam kažem: prekasno je.

– Jest, zaista, prekasno je sad – umiješa se i ovamo Jevgenij Pavlovič, ostavljajući brže Aglaju. – Ja mislim da su i dućani u Petrogradu pozatvarani, devet je sati – potvrdi on, vadeći sat.

– Toliko smo dugo bili bez njega i nismo primijetili da ga nemamo, možemo se strpjeti i do sutra – priklopi Adelaida.

– A i ne pristaje otmjenomu svijetu – dometne Kolja – da se odviše zanima za literaturu. Zapitajte Jevgenija Pavloviča. Kudikamo više pristaje zanimati se za žutu kočiju s crvenim kotačima.

– Vi opet govorite iz knjige, Kolja! – primijeti Adelaida.

– Pa on i ne govori drugačije nego iz knjiga – prihvati Jevgenij Pavlovič – iskazuje cijele rečenice iz kritičkih pregleda. Odavno već uživam što poznajem govor Nikolaja Ardalionoviča, ali sad on ne govori po knjizi. Nikolaj Ardalionovič jasno natuca o mojoj žutoj kočiji s crvenim kotačima. Ali ja sam je zamijenio već, zakasnili ste.

Knez je slušao što govori Radomski. Učinilo mu se da se on vlada krasno, skromno, veselo, i naročito mu se svidjelo što ovako sasvim kao jednak i prijateljski govori s Koljom koji ga zadirkuje.

– Što je to? – obrati se Lizaveta Prokofjevna Vjeri, Lebedevljevoj kćeri koja je stajala pred njom i držala u rukama nekoliko knjiga velika formata, sjajno ukoričenih i gotovo novih.

– Puškin – reče Vjera. – Naš Puškin. – Tatica mi je naložio da vam ponudim.

– Kako to? Kako to može biti? – začudi se Lizaveta Prokofjevna.

– Nije na dar, nije na dar! Ne bih se usudio! – iskoči Lebedev iza kćerinih leđa. – Za potpunu cijenu. To je naš vlastiti, obiteljski Puškin, izdanje Anenkovljevo koje se sada i ne može dobiti – uz pravu cijenu. Predajem u smjernosti, želim ga prodati i time ublažiti plemenitu nestrpljivost najplemenitijih literarnih čuvstava vaše preuzvišenosti.

– A, prodaješ, onda ti hvala. Nećeš zacijelo ništa izgubiti; samo se nemoj kreveljiti, molim te, baćuška. Čula sam o tebi, kažu da si nadasve načitan, razgovorit ćemo se jedanput; hoćeš li sam donijeti?

– U smjernosti i... poštovanju! – kreveljio se neobično zadovoljni Lebedev, uzimajući knjige iz kćerinih ruku.

– No, samo ih nemoj pogubiti, donesi ih, makar i bez poštovanja, ali samo uz jedan uvjet – dometne ona, pomno ga promatrajući – pustit ću te samo na prag, ali te danas ne kanim primiti. Kćer svoju Vjeru pošalji makar i odmah, ona mi se jako sviđa.

– A zašto vi ne kazujete o onima? – obrati se Vjera nestrpljivo k ocu. – Ta oni će, ako bude tako, ući i sami: počeli su halabučiti. Lave Nikolajeviču – obrati se ona knezu koji je već bio uzeo svoj šešir – tamo su vam već odavno došli neki, četiri čovjeka, čekaju kod nas i psuju, a tatica ih ne pušta k vama.

– Kakvi gosti? – zapita knez.

– U poslu, kažu, ali takvi su, ako ih sada ne pustimo, zaustavit će vas i na putu. Bolje vam je, Lave Nikolajeviču, da ih pustite, a onda ih se otresite. Ondje ih nagovaraju Gavrila Ardalionovič i Pticin, ali oni ne slušaju.

– Pavliščevljev sin, Pavliščevljev sin! Ne vrijedi, ne vrijedi! – mahao je Lebedev rukama. – Ne vrijedi ih ni slušati; i ne pristaje vam, svijetli kneže, da se uznemirujete zbog njih. Eto. Ne vrijede oni toliko.

– Pavliščevljev sin! Bože moj! – uzvikne knez sav zbunjen. – Ja znam... no ja sam... Ja sam tu stvar povjerio Gavrili Ardalionoviču. Maločas mi je govorio Gavrila Ardalionovič...

Ali Gavrila je Ardalionovič bio već izašao iz sobe na terasu, za njim Pticin. U najbližoj se sobi začula buka i gromki glas generala Ivolgina, kao da on želi nadvikati nekoliko glasova. Na tu buku potrči Kolja odmah onamo.

– To je jako zanimljivo! – primijeti Jevgenij Pavlovič naglas.

»On dakle zna stvari«, pomisli knez.

– Kakav Pavliščevljev sin? I... Kakav može biti Pavliščevljev sin? – pitao je general Ivan Fjodorovič u nedoumici te radoznalo promatrao sva lica i na svoje čudo primjećivao da on jedini ne zna tu novu historiju.

I zaista, uzbuđenost je i očekivanje bilo sveopće. Knez se silno začudi što je ta njegova sasvim osobna stvar već toliko jako zainteresirala sve njih ovdje.

– Bit će jako dobro ako vi odmah i sami dovršite tu stvar – reče Aglaja, pristupajući knezu s nekom naročitom ozbiljnošću – a nama svima dopustite da vam budemo svjedoci. Vas žele okaljati, kneže, trebate se svečano opravdati i ja se unaprijed silno veselim za vas.

– I ja želim da se naposljetku završi taj gnusni zahtjev! – poviče generalica. – Ded ti njih ljudski, kneže, ne štedi ih! Uši mi zuje od te stvari, krv mi se burka vazda zbog tebe. A i zanimljivo je pogledati. Zovni ih, a mi ćemo sjesti. Dobro je smislila Aglaja. Jeste li vi štogod čuli o tom, kneže? – obrati se ona knezu Ščerbackom.

– Dakako da sam čuo; baš kod vas. Ali ja bih osobito želio pogledati te mladiće – odgovori knez Ščerbacki.

– Jesu li oni nihilisti?

– Ne, nisu nihilisti – istupi naprijed Lebedev, koji se također gotovo tresao od uzbuđenosti – to su drugačiji, osobiti. Nećak mi je govorio da su oni zašli dalje od nihilista. Krivo vi sudite da ćete ih zbuniti svojom nazočnošću, vaša preuzvišenosti; neće se oni zbuniti. Nihilisti su ipak ponekad iskusan svijet, pa i učen, ali ovi su zašli dalje, jer su nadasve praktični. To je zapravo neka posljedica nihilizma, ali nije pravim putem, nego po čuvenju i neizravno, i ne izjavljuju se oni u kakvom člančiću u časopisu, nego ravno djelom; ne radi se kao na primjer o besmislici kakvoga Puškina, niti na primjer o tom da se Rusija mora raspasti na dijelove; nije, nego se sada već smatra pravom ako jako želiš štogod da ne zastaješ ni pred kakvom zaprekom, pa makar morao pritom umlatiti osam ljudi. No, kneže, ja vam ipak ne bih savjetovao...

Ali knez je već pošao otvoriti gostima vrata.

– Vi ogovarate, Lebedeve – izgovori on smješkajući se – jako vas je rasrdio vaš nećak. Ne vjerujte njemu, Lizaveta Prokofjevna. Uvjeravam vas da su Gorski i Danilovi samo slučajevi, a ovi se samo... varaju... No ja ne bih želio ovdje pred svima. Oprostite, Lizaveta Prokofjevna, oni će ući, ja ću vam ih pokazati, a onda ću ih odvesti. Izvolite, gospodo!

Njega je više uznemirivala druga mučna misao. Pričinjalo mu se: nije li tko udesio sada ovu stvar, baš u ovaj sat i vrijeme, unaprijed, baš pred ovim svjedocima i možda zato da njemu bude sramota a ne ponos? Ali jadio se prejako zbog te svoje »grozovite i pakosne sumnjičavosti«. Umro bi valjda kad bi itko doznao da mu je takva misao na pameti, pa je u taj čas, kad su ušli novi gosti, iskreno bio voljan između svih koji su oko njega smatrati sebe u moralnom pogledu među posljednjima.

Ušlo petero ljudi, četiri nova gosta i za njima peti general Ivolgin, ražešćen, uzbuđen i u najsilnijem nastupu krasnorječitosti. »Taj je svakako uz mene!« pomisli knez i nasmiješi se. Zajedno sa svima šmugnuo i Kolja: on je vatreno govorio s Ipolitom, koji je bio među posjetiocima; Ipolit je slušao i smješkao se.

Knez posadi goste. Svi su bili takav mlađahan, pa i takav maloljetan svijet da je na čudo bila i ta zgoda i sva ceremonija koja je nastajala od te zgode. Ivan Fjodorovič Jepančin, na primjer, koji nije ništa znao i ništa razumijevao o toj »novoj stvari« sav se i uzburkao, gledajući takvu mlađariju, te bi zacijelo bio protestirao da ga nije zadržala neobična za njega žestina njegove supruge za osobne interese kneževe. On je uostalom ostao nešto od radoznalosti, nešto od dobra srca, a nadao se da će i pomoći, u svakom pak slučaju da će biti podesan kao autoritet; no kad je ušao general Ivolgin i iz daljine mu se poklonio, opet se on ozlovoljio; namrštio se i odlučio mukom mučiti.

Među onom četvoricom mlađanih posjetilaca bio je uostalom jedan od tridesetak godina, bivši »poručnik iz Rogožinove družbe, boksač, koji je nekada davao i sam moliteljima po petnaest rubalja«. Pogađali su da on one druge prati zato da ih ojunači, u svojstvu iskrenog prijatelja, a ako ustreba, za pomoć. Među drugima je pak zauzimao prvo mjesto i prvu ulogu onaj kojega su nazivali »Pavliščevljevim sinom«, premda se predstavio kao Antip Burdovski. Bio je to mladić, siromaški i neuredno odjeven, u kaputu zaprljanih rukava koji su se sjali kao ogledalo, s masnim prslukom, zakopčanim sve do gore, s rubeninom koja je nestala nekud, s crnom svilenom kravatom, strahovito umrljanom i sasvim zgužvanom, neopranih ruku, iznimno bubuljičava lica, bjelokos, a ako se može reći tako, nevino bezobrazna pogleda. Bio je povisok, mršav, bile su mu neke dvadeset i dvije godine. Na licu mu se nije iskazivala ni najmanja ironija, ni najmanja refleksija, nego naprotiv potpun, tup zanos od vlastita prava, a u isti mah nešto što je zalazilo do čudne i neprestane potrebe da vazda bude i da se vazda osjeća uvrijeđenim. Govorio je uzbuđeno, naglio i zapinjao kao da ne izgovara sasvim riječi, kao da je mucav i čak tuđinac, premda je bio čistoga ruskoga podrijetla.

Pratio ga je, prvo, čitateljima poznati nećak Lebedevljev, a drugo, Ipolit. Ipolit je bio jako mlad, tek mu sedamnaestak, možda osamnaestak godina, umna, ali neprestano razdražena izražaja na licu po kojem je bolest ostavila strašnih tragova. Bio je mršav kao kostur, blijed i žut, oči mu se blistale, a dvije su crvene mrlje plamtjele na obrazima. Neprestano je kašljao; svaku mu je riječ, gotovo svaki udisaj pratilo hripanje. Nazirala se sušica u najvišem stupnju. Činilo se da mu ne preostaje života više od dva-tri tjedna. Bio je jako sustao i prije svih se spustio na stolicu. Drugi su se nešto skanjivali kad su ušli i gotovo se zbunili, ali se držali dostojanstveno i očito se bojali da ne bi kakogod oborili svoju vrijednost, što je bilo u čudnom neskladu s njihovim glasom ljudi koji niječu sve beskorisne svjetske sitnice, predrasude i gotovo sve na svijetu, osim vlastitih interesa.

– Antip Burdovski – izgovori »Pavliščevljev sin«, nagleći i zapinjući.

– Vladimir Doktorenko – predstavi se Lebedevljev nećak jasno, razgovijetno, kao da se i hvali što je on Doktorenko.

– Keller! – promrmlja bivši poručnik.

– Ipolit Terentjev – zasikće iznenada piskutljivim glasom posljednji. Svi naposljetku posjedali redom na stolice, sučelice knezu, svi se odmah predstavili, namrštili, a da se ojunače, premjestili svoje kape iz jedne ruke u drugu, svi se spremili govoriti, ali svi su šutjeli, nešto očekivali izazovna lica na kojem se vazda čitalo: »ne, brate, lažeš, nećeš me ti nasamariti!« Osjećalo se da samo treba tkogod za početak izgovoriti prvu riječ i odmah će svi oni progovoriti u jedan mah te se pretjecati i prekidati.

VIII
– Gospodo, nisam očekivao nikog od vas – započe knez – bolovao sam do danas, a vašu sam stvar (obrati se k Antipu Burdovskomu) još prije mjesec dana povjerio Gavrili Ardalionoviču Ivolginu, o čemu sam vas izvijestio još onda. Uostalom, ja se ne uklanjam osobnom raspravljanju, samo priznajem, u ovaj mah... ja vam predlažem da izvolite sa mnom u drugu sobu, ako nije na dugo... Ovdje su sada moji prijatelji i vjerujte...

– Prijatelji... koliko vas volja, no dopustite i sâm – prekine ga naglo Lebedevljev nećak jako poučljivim tonom, no sve još ne uzvisujući jako glas – no dopustite da i mi izjavimo: vi biste mogli uljudnije s nama, a ne puštati nas da dva sata čekamo u vašoj sobi...

– I dakako... i ja... i to je kneževski! I to je... vi ste dakle general! I ja nisam vaš lakaj! I ja! ja... – zamuca iznenada neobično uzrujan Antip Burdovski, a usne su mu drhtale, glas mu silno uvrijeđen drhtao, iz usta mu letjeli brizgovi kao da se sav raspuknuo i provalio, ali je toliko ponaglio da mu se od deset riječi nije razumjelo ništa.

– To je bilo kneževski! – poviče Ipolit piskutljivim, kao prepuklim glasom.

– Da je to učinio meni – progunđa boksač – to jest, da se to tiče ravno mene, kao plemenita čovjeka, to bih ja na mjestu Hurdovskoga... ja...

– Gospodo, tek sam ovoga časa doznao da ste vi ovdje, tako mi... – ponovi opet knez.

– Mi se, kneže, ne bojimo vaših prijatelja, bili oni tko mu drago, jer mi smo u svojem pravu – izjavi opet Lebedevljev nećak.

– Ali dopustite da vas zapitam – zapišti opet Ipolit, no već se bio iznimno ražestio – kakvo ste pravo imali vi da stvar Burdovskog iznosite pred sud svojih prijatelja? Ta mi možda i ne želimo sud vaših prijatelja; odviše je razumljivo što može značiti sud vaših prijatelja!...

– No ako na koncu konca vi, gospodine Burdovski, ne želite ovdje govoriti – pošlo napokon za rukom knezu, koji se sav presenetio od ovakvog početka, da uklopi riječ – onda vam kažem, hajdemo odmah u drugu sobu, ali ja sam, kažem vam opet, tek ovoga časa dočuo za sve vas...

– No vi nemate prava, nemate prava, nemate prava!... Vaše prijatelje... Evo!... – zamuca opet Burdovski, divlje se i plašljivo ogledavajući oko sebe, a sve se jače žestio što je god slabije vjerovao i sve gore zazirao. – Vi nemate prava! – a kad je to izgovorio, zastade naglo, kao da je pretrgnut te bez riječi izbulji kratkovidne, iznimno ispupčene oči, s debelim crvenom žilicama, ispitljivo ih upilji u kneza i nagne se cijelim tijelom. Sada se knez začudi toliko da je i sam zašutio, pa je on njega gledao razrogačenih očiju i nije govorio ni riječi.

– Lave Nikolajeviču! – zovne ga odjednom Lizaveta Prokofjevna – evo pročitaj ovo odmah, ovoga časa, to se tiče baš tvoje stvari.

Ona mu hitro pruži neki nedjeljni humoristički list i pokaže mu prstom članak. Još dok su ulazili gosti, bio je Lebedev sa strane priskočio Lizaveti Prokofjevnoj, kojoj se ulagivao, te bez ijedne riječi izvadio iz pokrajnjeg džepa taj list, turio joj ga ravno pred oči i pokazao joj označeni stupac. Ono što je dotad dospjela pročitati Lizaveta Prokofjevna, prenerazilo ju je i strašno uzbudilo.

– Nije li bolje ne čitati naglas – promuca knez jako zbunjen – pročitao bih sam... kasnije...

– Ded dakle pročitaj ti, čitaj odmah naglas! Naglas! – obrati se Lizaveta Prokofjevna Kolji i nestrpljivo uzme knezu iz ruku list što ga je on tek bio prihvatio. – Sasvim naglas, da svatko čuje.

Lizaveta je Prokofjevna bila vatrena dama koja se zanosila te je znala iznenada i u jedan mah, bez duga razmišljanja, dizati sva sidra i polaziti na daleko more, ne pitajući za vrijeme. Ivan se Fjodorovič nemirno uzvrtio. Ali dok su u prvi čas svi preko volje zastali i u dvoumici čekali, bio je Kolja rasklopio list i započeo naglas odande gdje mu je pokazao Lebedev koji mu je priskočio:

»Proleteri i potomci, epizode iz dnevnih svakidašnjih grabeža! Napredak! Reforma! Pravednost!«

»Čudne se stvari događaju u našoj takozvanoj svetoj Rusiji, u našem vijeku reforma i društvenih inicijativa, u vijeku nacionalnosti i stotina milijuna koji se svake godine izvoze u inozemstvo, u vijeku poticanja industrije i kljenutosti radnih ruku, i tako dalje, i tako dalje, sve se ne može prebrojiti, gospodo, zato ravno na stvar! Dogodila se neobična zgoda s jednim potomkom bivšega našeg vlasteoskoga gospodstva (de profundis!), uostalom, s jednim od onih potomaka kojima su još djedovi spiskali sve na ruletu, oci morali služiti kao junkeri i poručnici, te su po običaju umirali u sudskoj istrazi zbog kakve tobože nedužne omaške s državnim novcem, a djeca im, poput junaka naše pripovijesti, ili rastu kao idioti, ili zapadaju u kriminalne poslove, u kojima ih uostalom porotnici oslobađaju, za pouku i za ispravak; ili svršavaju napokon s tim da upriličuju jednu od onih zgoda koje zadivljuju općinstvo i sramote i onako već prilično pokudno vrijeme naše. Naš se potomak prije pola godine, obuven u kamaše na tuđinski način i dršćući u nepodstavljenoj kabaničici, vratio zimi u Rusiju iz Švicarske, gdje se liječio od idiotizma (sic!). Mora se priznati da mu je sreća ipak bila sklona, tako da bi on, sve da i ne govori o svojoj zanimljivoj bolesti od koje se liječio u Švicarskoj, (no, može li se liječiti od idiotizma, zamislite to?!!!) mogao dokazati sâm sobom da je istinita ruska poslovica: »Budale prati sreća!« Rasudite sami: ostao je još naprščetom iza smrti svojega oca, kažu poručnika, koji je umro u sudskoj istrazi jer su mu iznenada nestali u kartama sav kompanijski novac, a možda i zato što je odredio preobilne šibe svojemu nižemu (sjećate se, gospodo, starih vremena!), pa našega baruna uzeo od milosti na odgoj jedan jako bogati ruski vlastelin. Taj ruski vlastelin – nazvat ćemo ga makar P. – imao je u nekadašnje zlatno doba četiri tisuće kmetova (kmetovi! razumijete li vi, gospodo, tu riječ? Ja ne razumijem. Treba se obavijestiti u leksikonu: »predaja je nova, ali vjeruješ teško«), a bio je očito jedan od onih ruskih besposličara i danguba koji su svoj besposleni život provodili po inozemstvu, ljeti u kupkama, zimi u pariškom Château-des-Fleurs, gdje su i poostavljali za svoga vijeka neizmjerni novac. Moglo se pouzdano reći da je za nekadašnjega kmetstva barem jednu trećinu obroka dobivao vlasnik pariškoga Château-des-Fleurs. (Sretna li čovjeka!) Bilo kako mu drago, naš je bezbrižni P. odgojio sirotana plemića kneževski, držao mu odgojitelje i guvernante (bez sumnje, ljepuškaste) koje je, uz put spominjemo, sâm dovozio iz Pariza. Ali posljednji gospodski potomak bio je idiot. Guvernante iz Château-des-Fleurs nisu pomogle te naš pitomac sve do dvadesete godine nije naučio govoriti nikoji jezik, pa ni ruski. Ovo se posljednje može uostalom oprostiti. Naposljetku duhnula u rusku glavu kmetovska gospodara P. fantazija da se idiot može u Švicarskoj naučiti pameti – uostalom logična fantazija: danguba i veleposjednik prirodno je mogao zamisliti da se za novac može na trgu kupiti i pamet, pogotovo u Švicarskoj. Prošlo pet godina liječenja u Švicarskoj kod nekog poznatog profesora, i potrošile se tisuće: idiot se dakako nije opametio, ali je ipak, kažu, stao nalikovati na čovjeka, nema sumnje, donekle. Odjednom P. naglo umro. Oporuke, razumije se, nije bilo; stvari su po običaju u neredu, pomamnih baštinika sva sila, a njima nije više ni najmanje stalo do posljednjih potomaka u plemenu koji se od milosti liječe u Švicarskoj od obiteljskog idiotizma. Potomak je, premda je idiot, ipak pokušao prevariti svojega profesora, te je dvije godine, kažu, uspio liječiti se kod njega besplatno, krijući mu smrt svojega dobrotvora. No profesor je i sam bio priličan šarlatan; uplašio se naposljetku beznovčice, a najgore apetita svojega besposličara od dvadeset i pet godina, obuo mu stare svoje gamaše, poklonio mu svoju pohabanu kabanicu i otpravio ga od milosti, u trećem razredu, nach Russland – da ga se otrese iz Švicarske. Činilo se da je sreća okrenula našem junaku leđa. Ali nije bilo tako: fortuna, koja gladnom smrću mori cijele gubernije, izlijeva u jedan mah sve svoje darove na aristokratića, kao Krilovljev »Oblak« koji prelijeće iznad sušnoga polja i izlijeva se nad Oceanom. Gotovo u taj isti čas kad je on iz Švicarske stigao u Petrograd, umire u Moskvi jedan rođak njegove majke (koja je bila, razumije se, iz trgovačke porodice), stari samac bez djece, trgovac, bradonja i raskolnik, i ostavlja baštinu od nekoliko milijuna, neosporivu, potpunu, čistu, gotov novac (da je to nama i vama, čitatelju!), i sve to našemu potomku, sve to našemu barunu koji se u Švicarskoj liječio od idiotizma! No, sada je odmah zasvirala drugačija muzika. Oko našega baruna u gamašama, koji je bio oblijetao neku poznatu krasoticu metresu, skupilo se odjednom cijelo jato prijatelja i znanaca, našli se čak i rođaci, što više, cijela jata odličnih gospođica koje ginu i žeđaju za zakonitim brakom, i što bî bolje: aristokrat, milijunaš, idiot – sva svojstva mahom, takvoga muža nećeš naći ni sa svjetiljkom i ne možeš naručiti!...«

– To... to ja ne razumijem više!... – poviče Ivan Fjodorovič u najljućem negodovanju.

– Prestanite, Kolja! – poviče knez molećivim glasom.

Zaorili uzvici sa svih strana.

– Čitati! Čitati, što bilo da bilo! – odreže Lizaveta Prokofjevna, svidjelo joj se da se suspreže s najvećim naporom. – Kneže! Ako se ne bude čitalo – svadit ćemo se.

Nikud ni kamo, nego Kolja, ražešćen, crven, uzrujan, nastavi čitati uzrujanim glasom:

»Ali dok je naš skorojević milijunaš bio, kako bi se reklo, u empirejama, dogodila se sasvim sporedna zgoda. Jednog krasnog jutra dolazi k njemu posjetilac, spokojna i ozbiljna lica, uljudna, ali dostojanstvena i pravedna govora, odjeven skromno i čisto, s očitim naprednim zadahom misli, te mu u dvije-tri riječi objašnjava razlog svojega posjeta: on je poznat advokat; povjerio mu je jedan mladić neki posao; u njegovo on ime dolazi. Taj je mladić ni manje ni više nego sin pokojnoga P., premda nosi drugo ime. Požudni je P. u mladosti zaveo neku čestitu, siromašnu djevojku između kućne služinčadi, ali europski odgojenu, (pri čemu su se, razumije se, uplela barunska prava nekadašnjega kmetstva), a kad je primijetio neminovnu, ali skoru posljedicu svoje veze, udao ju je brže za jednog čovjeka, poslovnog, čak i u službi, plemenita značaja, za čovjeka koji je već odavno volio tu djevojku. Isprva je pomagao mladomu paru; ali naskoro je plemeniti značaj njezina muža odbio primati od njega pomoć. Prošlo neko vrijeme i P. malo-pomalo zaboravio i na djevojku, i na sina kojega je rodio s njom, a zatim, kao što se zna, umro bez oporuke. Međutim je njegov sin, koji se rodio već u zakonitom braku, ali je odrastao pod drugim prezimenom i sasvim ga je posinio plemeniti značaj muža njegove majke, koji je ipak umro u svoje vrijeme – ostao u jednoj od dalekih gubernija sasvim uz svoja sredstva i s bolesnom, jadnom majkom kojoj su uzete noge! Sam je u prijestolnici zarađivao novac svakidašnjim plemenitim poslom trgovačkih instrukcija i time uzdržavao sebe isprva u gimnaziji, a zatim kao slušatelj korisnih mu predavanja, imajući na umu dalju svrhu. Ali zar ćeš mnogo dobiti od ruskoga trgovca za instrukciju po deset kopjejki, i još s bolesnom majkom uzetih nogu koja mu naposljetku nije olakšala gotovo ništa niti svojom smrću u dalekoj guberniji? Sada je pitanje: kako je po pravici morao rasuditi naš potomak? Vi, čitatelju, mislite dakako da je on sebi rekao ovako: »Ja sam se za svega života koristio svima darovima P.; na moj odgoj, na guvernante i na liječenje od idiotizma potrošilo se na desetke tisuća u Švicarskoj; i evo ja sad imam milijune; a plemeniti značaj P. sina, koji nije ništa kriv za grijehe svojeg lakomislenog oca koji ga je zaboravio, propada u instrukcijama. Sve to što se potrošilo za mene, trebalo se po pravici potrošiti za njega. Te goleme svote što su se potratile za mene zapravo nisu moje. To je bila samo slijepa omaška sreće, te su svote trebale dopasti P. sinu. Imale su se potrošiti na njega, a ne na mene – na čedo fantastičnoga hira lakomislenog i zaboravnog P. Kad bih ja bio potpuno plemenit, delikatan, pravedan, morao bih prepustiti njegovu sinu polovicu cijele svoje baštine; ali kako sam ja nadasve proračunat čovjek i predobro znam da to nije sudska stvar, neću ja dati polovicu svojih milijuna. No od mene će biti odviše podlo bestidno (potomak je zaboravio da će biti i nepromišljeno) ako ne vratim sada njegovu sinu one desetke tisuća što ih je P. potrošio na moj idiotizam. Tu se radi jedino o savjesti i pravednosti! Jer što bi bilo od mene da me P. nije uzeo na odgoj, nego se umjesto mene brinuo za svojega sina?«

»Ali nije, gospodo! Naši potomci ne rasuđuju ovako. Koliko mu god prikazivao mladićev advokat, koji se primio njegova zastupstva jedino od prijateljstva i gotovo protiv njegove volje, gotovo na silu, koliko mu god predočavao dužnosti časti, plemenitosti, pravednosti i čak proste promišljenosti, švicarski je gojenac ostao nepokorljiv – pa što? Sve to ne bi bilo još ništa, ali evo što se zaista ne može više oprostiti i ne može se ispričati nikakvom zanimljivom bolešću: taj milijunaš, koji je tek iskočio iz gamaša svojega profesora, nije mogao dokučiti ni to da plemenit karakter toga mladića koji se ubija instrukcijama ne moli od njega milosti ni potpore, nego svoje pravo što mu pripada, premda i nije sudskim putem, pa i ne moli, nego se samo prijatelji zauzimaju za njega. Veličanstvena lika i omamljen, što je stekao priliku nekažnjen gnjesti ljude svojim milijunima, vadi naš potomak banku od pedeset rubalja i šalje je plemenitom mladiću za bezobraznu milostinju. Vi ne vjerujete, gospodo? Vi se zgražate, vi ste uvrijeđeni, iz vas se kida krik negodovanja: ali on je ipak učinio tako! Razumije se, novac mu je odmah vraćen, bačen mu natrag u lice. Čime dakle da se riješi ta stvar? Stvar nije sudska, preostaje jedino javnost! Mi tu zgodu javljamo općinstvu i jamčimo da je istinita. Kažu da je jedan od naših najpoznatijih humorista istresao u tom divan epigram koji je dostojan zapremiti mjesto ne samo u gubernijskim, nego i u prijestolničkim kronikama našega života:

 

»Igrao se pet godina
Schneiderovom kabanicom i tratio božje dane
Običajnom besposlicom.
U gamašama stigo tijesnim, baštinio milijun,
Pa se Bogu moli ruski,
A đake je okro on.«

 

Kad je Kolja dovršio, predade list brže knezu te bez ijedne riječi poleti u kut, sav se stisne u njem i zakrije rukama lice. Nepodnosivo se stidio i njegova se djetinja dojmljivost, koja još nije bila navikla na prljavštinu, uzbunila preko mjere. Činilo mu se da se dogodilo nešto neobično što je u jedan mah razrušilo sve, te zamalo da nije tomu kriv on sam već zbog toga samoga što je to pročitao naglas.

Ali i svi ostali su, činilo se, osjećali nešto nalik.

Gospođicama je bilo jako nezgodno i stidjele su se. Lizaveta Prokofjevna susprezala je u sebi silan gnjev, a možda se i gorko kajala što se uplela u tu stvar; sada je šutjela. S knezom se događalo ono isto što u ovakvim prigodama često biva prejako snebivljivim ljudima: toliko se zastidio tuđega djela, toliko se zastidio za svoje goste da se u prvi mah bojao pogledati na njih. Pticin, Varja, Ganja, pa i Lebedev – svi su bili kao nešto zbunjena lika. Najčudnije je što su Ipolit i »Pavliščevljev sin« također bili kao nekako preneraženi; i Lebedevljev je nećak bio očito nezadovoljan. Jedini je boksač sjedio sasvim spokojan, frčući brkove, ozbiljna lica i nešto oborenih očiju, ali ne od smetnje, nego se naprotiv činilo kao da je od plemenite skromnosti i od preočita slavlja. Po svemu se vidjelo da mu se iznimno sviđa članak.

– Vrag bi znao što je to – progunđa tiho Ivan Fjodorovič. – Kao da se složilo pedeset lakaja da to sastave, pa su i sastavili.

– A dopustite da zapitam, milostivi gospodine, kako vi smijete vrijeđati ovakvim nagađanjem? – izjavi Ipolit i sav zatrepće.

– To, to, to je za plemenita čovjeka... priznajte sami, generale, ako ste plemenit čovjek, to je već uvredljivo! – promrmlja boksač, koji se također prenuo odjednom, pa frkao brkove a trzao ramenima i tijelom.

– Prvo, ja vama nisam »milostivi gospodin«, a drugo, nisam voljan davati vam ikakvo objašnjenje – oštro mu odgovori strašno ražešćeni Ivan Fjodorovič, ustane s mjesta te bez ijedne riječi ode na izlaz s terase i stane na najgornjoj stepenici, leđima okrenut sakupljenom društvu – u najvećem negodovanju na Lizavetu Prokofjevnu koja se sve još nije nakanjivala maknuti sa svojega mjesta.

– Gospodo, gospodo, dopustite mi napokon, gospodo, da govorim – uzvikivao je knez razjađen i uzbuđen – i molim vas, govorimo tako da razumijemo jedan drugoga. Ja ne kažem ništa, gospodo, o članku, neka ga; ali sve je to, gospodo, neistina što je napisano u članku; kažem zato što vi to znate i sami; i sramno je. Tako da se zaista čudim ako je to napisao tkogod od vas.

– Ja sve do ovoga časa nisam ništa znao o tom članku – izjavi Ipolit. – Ne odobravam taj članak.

– Ja sam znao doduše da je napisan, ali... ni ja ne bih bio svjetovao da se tiska, jer je prerano – priklopi Lebedevljev nećak.

– Ja sam znao, ali nemam prava... ja... – promrmlja »Pavliščevljev sin«.

– Što! Vi ste sami sastavili sve to? – zapita knez, radoznalo gledajući Burdovskoga. – Pa to ne može biti!

– Ali može se i ne priznati vaše pravo na ovakva pitanja – zauze se Lebedevljev nećak.

– Ta ja sam se samo začudilo da je gospodinu Burdovskomu uspjelo... ali... ja bih rekao, ako ste vi to već predali javnosti, zašto ste se maločas uvrijedili kad sam pred svojim prijateljima progovorio o toj istoj stvari?

– Konačno? – promrmlja Lizaveta Prokofjevna u negodovanju.

– Vi ste, kneže, i to izvoljeli zaboraviti – nije otrpio Lebedev, nego se najednom promigoljio između stolica, gotovo kao u groznici – izvoljeli ste zaboraviti da je bila samo vaša dobra volja i besprimjerna dobrota vašega srca što ste ih primili i saslušali, i da oni nemaju nikakvo pravo iziskivati to, pogotovo gdje ste tu stvar povjerili već Gavrili Ardalionoviču, pa i tu ste također postupili po svojoj iznimnoj dobroti, a sada, svijetli kneže, kako vi ostajete među odabranim prijateljima svojim, ne možete takvo društvo žrtvovati ovoj gospodi i mogli biste svu tu gospodu, kako bi se reklo, odmah svitlati niz stube, a ja bih kao domaćin čak i s iznimnim užitkom...

– Sasvim pravo! – zagrmi odjednom odostrag iz sobe general Ivolgin.

– Dosta je, Lebedeve, dosta, dosta... – započe knez, ali negodovanje što je buknulo prekrilo je njegove riječi.

– Nije, oprostite, kneže, oprostite, nije, nije dosta! – sve ih gotovo nadvikao Lebedevljev nećak. – Sada treba jasno i čvrsto utvrditi stvar, jer ona očito nije svima jasna. Tu su se uplele pravničke smicalice i na osnovi tih smicalica prijete nam da će nas svitlati niza stube! A zar vi nas, kneže, držite za tolike glupane da mi ne razumijemo i sami kako naša stvar nije sudska te ako se bude raspravljala sudski, to mi nemamo po zakonu prava zatražiti od vas makar i jedan rubalj? Ali mi razumijevamo baš to, ako tu nema sudskoga prava, da zato ima pravo ljudsko, prirodno; pravo zdravoga razuma i glasa savjesti, pa ako to naše pravo i nije zapisano ili u kakvom gnjilom zakoniku ljudskom, plemenit i pošten čovjek, to jest isto što i čovjek zdrava razuma, mora ostati plemenit i pošten i u ovakvim stvarima koje nisu pozapisane u zakonicima. Zato smo i ušli ovamo bez ikakva straha da će nas vitlati niza stube (kako ste vi zaprijetili maločas) jedino zato što mi ne molimo, nego tražimo, i jer je nepristojan posjet u ovako kasno doba (premda mi i nismo došli u kasno doba, nego ste vi nas primorali da čekamo u lakajskoj sobi), zato smo i došli, kažem, bez ikakva straha jer smo baš sudili da ste vi čovjek zdrave pameti, to jest, s poštenjem i savješću. Jest, istina je, nismo ušli smjerno, kao ulizice i molitelji vaši, nego uzdignute glave, kao slobodni ljudi, i nipošto s molbom, nego sa slobodnim i ponositim zahtjevom. (Čujete li, ne s molbom, nego sa zahtjevom, zarovašite to sebi!) Mi s dostojanstvom i ravno iznosimo pred vas pitanje: držite li vi sebe u stvari Burdovskoga za pravog ili nepravog? Priznajete li da vam je Pavliščev iskazao dobročinstvo, a možda vas i izbavio od smrti? Ako priznajete (što je očito), kanite li vi, ili smatrate li po duši pravim kad ste sada dobili milijune, da nagradite Pavliščevljeva sina koji je potreban sve ako i nosi ime Burdovskoga? Da ili ne? Ako da, to jest, drugim riječima, ako u vas ima onoga što vi svojim jezikom nazivate poštenjem i savješću, a mi to točnije označujemo imenom zdravoga razuma, onda udovoljite nama i stvar je svršena. Udovoljite bez molba i bez zahvalnosti s naše strane, ne očekujte ih od nas, jer vi ne radite za nas, nego za pravednost. Ako pak ne budete htjeli udovoljiti nama, to jest, ako odgovorite ne, to mi odmah odlazimo i stvar se prekida, a vama kažemo u oči, pred svim vašim svjedocima, da ste čovjek prosta uma i niska razvitka, da se odsad ne smijete nazivati čovjekom s poštenjem i savješću te nemate na to prava i da želite prejeftino kupiti to pravo. Ja sam završio. Utvrdio sam pitanje. Tjerajte nas dakle niza stube ako smijete. Vi to možete učiniti, imate moći. Ali pamtite da mi ipak tražimo, mi ne molimo. Tražimo, ne molimo!...

Lebedevljev nećak zastade, sav ražešćen.

– Tražimo, tražimo, tražimo, ne molimo!... – izmuca Burdovski i pocrveni kao rak.

Nakon riječi Lebedevljeva nećaka svi se uskomešaše, a začulo se i mrmljanje, premda su se u svem društvu očito klonili plesti u stvar, osim jedinoga Lebedeva koji je bio kao u groznici. (Začudo: Lebedev, koji je očito stajao uz kneza, kao da je sada nakon govora svoga nećaka osjetio neko zadovoljstvo obiteljskoga ponosa; barem je s nekim osobitim vidom zadovoljstva ogledao sve prisutne.)

– Po mojem sudu – započne knez prilično tiho – po mojem sudu, vi, gospodine Doktorenko, napola ste sasvim u pravu u svem ovom što ste netom rekli, priznajem čak da imate pravo u većoj polovici, i ja bih se sasvim složio s vama da niste nešto ispustili u svojim riječima. Što ste zapravo ispustili, nisam kadar i nisam u stanju iskazati vam točno, ali nečega dabome nedostaje da vaše riječi budu sasvim prave. No bolje da se obratimo k samoj stvari, gospodo; recite zašto ste objavili taj članak? Ta u njemu je svaka riječ kleveta, tako da ste vi, gospodo, po mojem sudu, učinili podlost.

– Dopustite!...

– Milostivi gospodine!...

– To je... to je... to je... – počeli u jedan mah vikati uzbuđeni gosti.

– Što se tiče članka – prihvati Ipolit piskutljivim glasom – o tom sam članku rekao već da ga ja i drugi ne odobravamo! Napisao ga je evo on (on pokaže na boksača koji je sjedio do njega), napisao ga nepristojno, priznajem, napisao nepismeno i stilom kakvim pišu ovakvi otpušteni oficiri kakav je on. On je glup i povrh toga spekulant, priznajem, ja mu to govorim svaki dan u oči, ali ipak je napola bio u pravu: javnost je zakonito pravo svačije, dakle i Burdovskoga. A za svoje nezgrapnosti neka on odgovara sam. Što se pak tiče toga da sam ja maloprije u ime svih protestirao protiv nazočnosti vaših prijatelja, smatram potrebnim objasniti vam, milostiva gospodo, da sam protestirao jedino zato da izjavim svoje pravo, no zapravo mi i želimo da bude svjedoka, i maloprije, još dok nismo ušli ovamo, sva četvorica smo se složili u tom. Bili vaši svjedoci tko mu drago, makar bili i vaši prijatelji, ali jer se oni ne mogu ne složiti s pravom Burdovskoga (kad je to pravo očito, matematičko), to je još i bolje što su ti svjedoci vaši prijatelji; još će se očitije prikazati istina.

– Istina je, tako smo se složili – potvrdi Lebedevljev nećak.

– Zašto je, dakle, maloprije nastala odmah na prve riječi takva buka i graja, kad ste vi tako i htjeli? – začudi se knez.

– A što se tiče članka, kneže – priklopi boksač, koji je silno želio i sam nešto reći, i ugodno je živnuo (moglo se posumnjati da je na njega očito i jako djelovala nazočnost dama) – što se tiče članka, priznajem da sam mu ja zaista autor, premda ga je maločas iskritizirao moj bolesni prijatelj, kojemu sam privikao opraštati zbog njegove obnemoglosti. Ali sam ga sastavio i objavio u listu iskrenog prijatelja u obliku dopisa. Jedino stihovi nisu zaista moji i zaista su iz pera poznatog humorista. Burdovskomu sam samo pročitao, ali i nisam sve, i odmah je pristao da objavim, no priznajte da sam mogao objaviti i bez njegova pristanka. Javnost je sveopće pravo, plemenito i dobrotvorno. Nadam se, kneže, da ste i vi sami toliko napredni te nećete poricati to...

– Ništa ja neću poricati, no priznajte da u vašem članku...

– Preoštar je, htjeli biste reći? Ta u tom je korist društva, priznajte i sami, a naposljetku može li se propustiti takva izazovna zgoda? S tim gore krivima, ali društvena korist nadasve. Što se pak tiče nekih netočnosti, da tako kažem, hiperbola, priznajte i to da je ponajprije važna inicijativa, prije svega svrha i namjera; važan je i valjan primjer, a kasnije će se već razbistriti pojedini slučajevi; tu je naposljetku stil, tu je, kao što se kaže, humoristični zadatak, i na koncu – svi tako pišu, priznajte i sami! Ha-ha!

– No taj je put sasvim lažan! Uvjeravam vas, gospodo – poviče knez – vi ste objavili članak u toj misli da ja neću nipošto htjeti udovoljiti gospodinu Burdovskomu, da me dakle uplašite zbog toga i da mi odmazdite čime. Ali otkud ste vi to znali: ja sam možda i odlučio udovoljiti Burdovskomu. Izjavljujem vam sada iskreno, pred svima, da ću udovoljiti...

– Evo napokon umne i plemenite riječi umnoga i najplemenitijega čovjeka! – objavi boksač.

– Gospode! – istrže se Lizaveti Prokofjevnoj.

– To je nepodnosivo! – promrmlja general.

– Ta dopustite, gospodo, dopustite, ja ću razložiti stvar – molio je knez. – Prije kojih pet tjedana došao je meni u Z. punomoćnik i zastupnik vaš, gospodine Burdovski, Čebarov. Vi ste njega, gospodine Keller, opisali jako laskavo u svojem članku – obrati se knez boksaču i naglo se nasmije – ali on se meni nije svidio nikako. Shvatio sam jedino od prvoga maha da u tom Čebarovu i jest cijela stvar, da se on, gospodine Burdovski, okoristio možda vašom bezazlenošću te vas i poučio da sve to započnete, ako ćemo govoriti iskreno.

– Na to vi nemate prava... ja... nisam prosti... to... – izmuca Burdovski uzrujan.

– Vi nemate nikakvog prava to suditi – poučljivo se zauze Lebedevljev nećak.

– To je nadasve uvredljivo! – zapišti Ipolit. – Vaš je sud uvredljiv, lažan i ne pristaje uz stvar.

– Oprostite, gospodo, oprostite – priznade knez odmah krivnju – molim oprostite; rekao sam zato što sam mislio ne bi li nam bilo bolje da budemo jedni drugima sasvim iskreni; no od volje vam, kako želite. Rekao sam Čebarovu: kako ja nisam u Petrogradu, to odmah ovlašćujem prijatelja da povede tu stvar, a vas ću, gospodine Burdovski, izvijestiti o tom. Iskreno ću vam reći, gospodo, da se meni ta stvar učinila naskroz lupeškom, baš zato što je tu Čebarov... Oh, ne vrijeđajte se, gospodo! Za Boga miloga, ne vrijeđajte se! – klikne knez zaplašen kad je vidio da se opet javlja uvredljiva smetnja Burdovskoga, uzrujanost i protest njegovih prijatelja. – To se ne može ticati vas osobno ako kažem da sam tu stvar držao za lupeštinu! Ta ja nisam onda nikog od vas znao osobno i nisam vas znao po imenima; sudio sam po jednom Čebarovu; govorim općenito, jer... da vi samo znate kako su me strahovito varali otkad sam dobio baštinu!

– Kneže, vi ste strašno naivni – primijeti podrugljivo Lebedevljev nećak.

– Uz to knez i milijunaš! Koliko god vi bili možda zaista dobra i bezazlena srca, ipak ne možete dabome izmaći općemu zakonu – objavi Ipolit.

– Može biti, još kako može biti, gospodo – žurio se knez – premda ja ne znam o kakvom vi to govorite općem zakonu; ali nastavljam, samo se ne vrijeđajte uludo; kunem vam se, ne želim vas ni najmanje uvrijediti. I što je to zaista, gospodo: ni riječ ne može iskreno da se kaže, odmah se vi vrijeđate! No prvo, mene je strašno prenerazilo što živi »Pavliščevljev sin« i što živi u takvom strašnom stanju kako mi je objavio Čebarov. Pavliščev je moj dobrotvor i prijatelj mojega oca. (Ah, zašto ste vi, gospodine Keller, napisali u svojem članku takvu neistinu o mojem ocu? Nije bilo nikakva pronevjerenja kompanijskog novca, niti je on išta učinio nažao nižima – o tom sam potpuno uvjeren, i kako vam je ruka mogla napisati takvu klevetu?) A ono što ste napisali o Pavliščevu sasvim je nepodnosivo; vi toga najplemenitijega čovjeka nazivate požudnim i lakomislenim tako smiono, tako pozitivno kao da i zaista govorite istinu, a onamo je to bio najčistiji čovjek što ga je bilo na svijetu! Bio je on čak i znamenit učenjak; dopisivao se s mnogim uglednim ljudima u znanosti i mnogo je novca potrošio za pomoć znanostima. Što se pak tiče njegova srca, njegovih dobrih djela, o, dabome, napisali ste istinu da sam onda bio gotovo idiot i ništa nisam razumijevao (premda sam ruski ipak govorio i razumijevao), ali ja evo mogu ocijeniti sve čega se sada sjećam...

– Dopustite – pištao je Ipolit – neće li to biti prečuvstveno? Nismo mi djeca. Vi ste željeli da se odmah prihvatimo posla, deset je sati, zapamtite to!

– Izvolite, izvolite, gospodo – odmah pristade knez. – Nakon prve nepovjerljivosti zaključio sam da se možda varam i da je Pavliščev možda zaista imao sina. Ali me je prenerazilo strašno što taj sin tako lako, to jest, ja bih rekao, tako javno izdaje tajnu svojega roditelja, a glavno, sramoti svoju mater. Jer Čebarov je već i onda plašio mene javnošću.

– Kakva je to glupost! – zavikne Lebedevljev nećak.

– Vi nemate prava... nemate prava! – uzvikne Burdovski.

– Sin ne odgovara za razuzdano očevo djelo, a mati nije kriva – zapišti Ipolit žestoko.

– S tim biste je više morali valjda štedjeti... – izgovori knez plaho.

– Vi, kneže, niste samo naivni, nego ste možda dotjerali još i dalje – zlobno se osmjehne Lebedevljev nećak. – I kakvo ste pravo imali vi!... – zapišti Ipolit najneprirodnijim glasom.

– Nikakvo, nikakvo! – brže ga prekine knez. – U tom vi imate pravo, priznajem, ali bilo je nehotice i ja sam odmah rekao sebi da moja osobna čuvstva ne smiju imati utjecaja na stvar, jer ako ja sebe smatram već dužnim udovoljiti zahtjevima gospodina Murdovskoga zbog svojih čuvstava prema Pavliščevu, to sam im dužan udovoljiti u svakom slučaju, to jest, cijenio ja ili ne cijenio gospodina Burdovskoga. Samo sam zato, gospodo, započeo o tom jer mi se ipak činilo neprirodnim što sin tako javno otkriva tajnu svoje majke... Jednom riječju, ja sam se po tom najviše i uvjerio da je Čebarov valjda ništarija, te je gospodina Burdovskoga varkom nahuškao na tu lupeštinu.

– No to se ne može više trpjeti! – zaori od gostiju, a neki i odskoče sa stolica.

– Gospodo! Ta ja sam zato i rasudio da je nesretni gospodin Burdovski zacijelo bezazlen čovjek, bez zaštite, kojega lako okupljaju lupeži, s tim sam dakle dužniji pomoći mu kao »Pavliščevljevu sinu« – prvo opiranjem gospodinu Čebarovu, drugo, svojom odanošću i prijateljstvom da ga vodim, a treće, odredio sam da ću mu isplatiti deset tisuća rubalja, to jest sve što je po mojem računu potrošio valjda Pavliščev na mene...

– Što? Samo deset tisuća! – poviče Ipolit.

– Ne, kneže, vi baš niste jako vješti matematici, ili ako ste jako vješti, barem se prikazujete bezazlenim! – uzvikne Lebedevljev nećak.

– Ja ne pristajem na deset tisuća – reče Burdovski.

– Antipe, pristani! – došapne mu brzim razgovijetnim šapatom boksač koji se bio odostrag nagnuo preko naslona na Ipolitovoj stolici. – Pristani, a kasnije ćemo vidjeti.

– Po-oslušajte, gospodine Miškine – pištao je Ipolit – shvatite da mi nismo glupani, nismo kukavni glupani, kao što valjda misle o nama svi vaši gosti, i te dame koje nam se s tolikim negodovanjem smješkaju, i osobito taj otmjeni gospodin (on pokaže na Jevgenija Pavloviča) kojega ja, razumije se, nemam čast poznavati, ali sam, čini mi se, čuo štošta...

– Dopustite, dopustite, gospodo, vi mene opet niste razumjeli! – obraćao im se knez uzrujan. – Prvo, vi ste, gospodine Keller, u svojem članku iznimno netočno označili moj imutak: nisam ja dobio nikakvih milijuna: imam možda samo osminu ili desetinu onoga što vi sudite da imam; drugo, nisu se za mene u Švicarskoj potrošili nikakvi deseci tisuća: Schneider je dobivao po šest stotina rubalja na godinu, ali i to samo za prve tri godine, a Pavliščev nije nikada putovao u Pariz po ljepuškaste guvernante; to je opet kleveta. Po mojem se sudu potrošilo za mene kudikamo manje od deset tisuća, no ja sam odredio deset tisuća, pa rasudite i sami da ja, vraćajući dug, nikako nisam mogao ponuditi gospodinu Burdovskomu više sve kad bih ga i silno volio, a nisam mogao već zbog samoga čuvstva delikatnosti, baš zato što sam mu vraćao dug, a nisam mu davao milostinju. Ne znam, gospodo, kako vi to ne razumijete! No ja sam sve to htio kasnije nadoknaditi svojim prijateljstvom, svojim djelotvornim sudjelovanjem u sudbini nesretnoga gospodina Burdovskoga, koji je očito prevaren, jer da nije prevaren, ne bi mogao pristati na takvu podlost kao što je ovo što se danas u članku gospodina Kellera razglašuje o njegovoj majci. A što se vi opet žestite, gospodo? Konačno, ako ćemo tako, mi nikako nećemo moći jedan drugoga razumjeti! A eto i jest onako kako sam rekao. Uvjerio sam se sada vlastitim očima da sam pravo slutio – dokazivao je ražešćen knez, želeći stišati uzbuđenost i ne primjećujući da je samo raspaljuje.

– Što, u što ste se uvjerili? – navalili na njega gotovo u bijesu.

– Ta molim vas, prvo, pošlo mi je za rukom izvrsno pogledati gospodina Burdovskoga; ja vidim sada i sâm kakav je on... To je nedužan čovjek, ali ga varaju! Čovjek bez zakrilja... i zato ga moram štedjeti, a drugo, Gavrila Ardalionovič – kojemu je povjerena stvar i od kojega već odavno nisam dobivao vijesti, jer sam bio na putu, a nakon toga sam tri dana bolovao u Petrogradu – odjednom mi sada javio, prije jednog sata, čim smo se sastali, da je prokljuvio sve naume Čebarovljeve, ima dokaza, i da je Čebarov upravo onakav kakvim sam ga ja smatrao. Ta znam ja, gospodo, da mnogi mene drže za idiota, pa je Čebarov po glasu koji me bije da lako dajem novac mislio da će me lako prevariti, pogotovo ako se pouzda u moja čuvstva prema Pavliščevu. Ali glavno je to – saslušajte, gospodo, saslušajte! – glavno je to, sada se odjednom jasno vidi, da gospodin Burdovski nikako i nije Pavliščevljev sin! Maločas mi je Gavrila Ardalionovič priopćio to i on me uvjerava da je namaknuo pouzdane dokaze. No, kako vam se mili to, ta ne može se niti vjerovati nakon svega toga što ste dosad počinili! I slušajte: pouzdani dokazi! Ja još ne vjerujem, i sâm ne vjerujem, uvjeravam vas; sumnjam još, jer mi Gavrila Ardalionovič nije još dospio priopćiti sve potankosti, ali da je Čebarov ništarija, o tom nema sada više nikakve sumnje! On je i nesretnoga gospodina Burdovskoga i sve vas, gospodo, koji ste plemenito došli pomoći svojemu prijatelju (jer on očito treba pomoći, ja to razumijem!), sve vas je on prevario i sve vas upleo u lupešku zgodu, jer to i jest zaista obješenjaštvo, lupeština!

– Otkud lupeština!... Otkud nije on »Pavliščevljev sin«... Kako to može biti! – začuli se uzvici.

– Sva je družba Burdovskoga bila u neiskazanoj zabuni.

– Jest dabome, lupeština! Pa ako se sada pokaže da gospodin Burdovski nije »Pavliščevljev sin«, onda je zahtjev gospodina Burdovskoga upravo lupeški (to jest, razumije se, kad bi on znao istinu)! Ali u tom baš i jest cijela stvar što su njega prevarili, zato se ja i upinjem njega opravdati; zato i kažem da je on zbog svoje bezazlenosti vrijedan žaljenja i ne može biti bez pomoći; ta inače bi i on bio u toj stvari lupež. Ali ja sam i sâm uvjeren da on ništa ne razumije! I ja sam prije svojeg odlaska u Švicarsku bio u takvom stanju, isto sam tako mucao riječi bez veze – hoću izreći i ne mogu... Ja to razumijem; ja ga smijem jako žaliti jer sam i sâm gotovo isto takav, smijem reći! A naposljetku, ipak ja – unatoč tomu što sada više nema »Pavliščevljeva sina«, i što se vidi da je sve to mistifikacija – ipak ja ne mijenjam svoju odluku i voljan sam vratiti deset tisuća, za uspomenu Pavliščevljevu. Prije ovoga sada s gospodinom Burdovskim htio sam tih deset tisuća dati za školu, za uspomenu Pavliščevljevu, ali sada će biti svejedno, bilo za školu, bilo gospodinu Burdovskomu, jer gospodin Burdovski, ako i nije »Pavliščevljev sin«, gotovo je isto što i »Pavliščevljev sin«: jer evo su ovako zlobno prevarili njega: on je sâm iskreno smatrao sebe Pavliščevljevim sinom! Poslušajte, dakle, gospodo, Gavrilu Ardalionoviča, dokončajte to, ne srdite se, ne uzrujavajte se, sjednite! Gavrila će nam Ardalionovič odmah objasniti sve to, a ja, priznajem, iznimno želim i sâm doznati sve potankosti. Govorio mi je da je putovao čak u Pskov k vašoj majci, gospodine Burdovski, koja uopće nije ni umrla, kako su vas naveli da napišete u članku... Sjednite, gospodo, sjednite!

Knez sjedne i pođe mu za rukom da opet posjeda družbu gospodina Burdovskoga koja je bila poskakala sa svojih mjesta. Za posljednjih deset ili dvadeset minuta govorio je ražešćen, glasno, nestrpljivom brzorječicom, zanesen, nastojeći sve nadgovoriti, nadvikati, te se dabome kasnije morao gorko kajati zbog nekih izraza mišljenja što su mu sad izletjela. Da ga nisu ražestili, tako da je bio gotovo izvan sebe – ne bi se bio nakanio tako otkriti i naglo iskazati naglas neke svoje slutnje i izlišne iskrene misli. No tek što je sjeo na svoje mjesto, odmah mu je žarko kajanje bolno probolo srce: nije samo »uvrijedio« Burdovskoga kad je javno posumnjao da on boluje od one iste bolesti od koje se i sâm liječio u Švicarskoj, nego mu i ponudio deset tisuća, mjesto školovanja, a ta je ponuda bila, sudio je, gruba i neoprezna, kao milostinja, baš zato što ju je iskazao naglas pred svijetom, trebao sam pričekati i ponuditi sutra nasamo – pomisli knez odmah – ali sada se valjda ne može više popraviti. »Jest, ja sam idiot, pravi idiot!« – zaključi u sebi kako ga je zaokupio stid i iznimno ogorčenje.

Međutim je Gavrila Ardalionovič, koji se dosad držao postrance i mukom mučao, na knežev poziv istupio naprijed, stao do njega i uzeo spokojno i jasno izvještavati o stvari koju mu je povjerio knez. Svi su razgovori ušutjeli u jedan mah. Svi su slušali s neobičnim interesom, naročito sva družba Burdovskoga.

IX
– Vi nećete dakako poricati – započe Gavrila Ardalionovič, obraćajući se ravno k Burdovskomu, koji je slušao napregnuto, od čuda izbuljio u njega oči i očito bio u silnoj smetnji – vi nećete poricati ozbiljno, nećete ni kaniti poricati da ste se rodili upravo dvije godine nakon vjenčanja vaše poštovane majke s koleškim tajnikom gospodinom Burdovskim, vašim ocem. Vrlo je lako dokazati faktima vrijeme vašeg rođenja, tako da se ovo odviše uvredljivo i za vas i za vašu majku iskrivljavanje te činjenice u članku gospodina Kellera objašnjava jedino živahnošću fantazije gospodina Kellera, koji je mislio da će tim ojačati očitost vašega prava i time pomoći vašim interesima. Gospodin Keller kaže da vam je unaprijed pročitao članak, doduše nije sav... bez ikakve sumnje, nije vam pročitao do onoga mjesta...

– Zaista mu nisam pročitao donde – prekine ga boksač – ali sve mi je činjenice priopćila kompetentna ličnost i ja...

– Oprostite, gospodine Keller – zaustavi ga Gavrila Ardalionovič – dopustite mi da govorim. Uvjeravam vas da će doći na red i vaš članak; onda vi izrecite svoje objašnjenje, a sada će biti bolje da se nastavi redom. Sasvim slučajno, uz pomoć moje sestre Varvare Ardalionovne Pticine, dobio sam od njezine intimne prijateljice, Vjere Aleksejevne Zupkove, vlastelinke i udovice, jedno pismo pokojnoga Nikolaja Andrejeviča Pavliščeva koje joj je pisao iz inozemstva prije dvadeset i četiri godine. Kad sam se zbližio s Vjerom Aleksejevnom, obratio sam se po njezinoj uputi k umirovljenomu pukovniku Timofeju Fjodorovjeviču Vjazovkinu, dalekomu rođaku Pavliščevljevu i nekadašnjem desnom prijatelju njegovu. Uspjelo mi je da od njega dobijem još dva pisma Nikolaja Andrejeviča, što ih je također pisao iz inozemstva. Po tim trima pismima, po danima i po činjenicama što se spominju u njima, dokazuje se matematički, i ničim se ne može pobiti, niti može biti ikakve sumnje, da je Nikolaj Andrejevič otputovao tada u inozemstvo (gdje je proboravio tri godine bez prestanka) upravo poldrug godine prije nego što ste se vi rodili, gospodine Burdovski. Kako vi znate, vaša majka nije nikad odlazila iz Rusije. U ovaj mah neću čitati ta pisma. Sada je već kasno; ja samo objavljujem za svaki slučaj činjenicu. No ako vam je po volji, gospodine Burdovski, da ureknete makar i za sutra prije podne sastanak kod mene i da dovedete svoje svjedoke (koliko vam je po volji) i vještake koji će usporediti rukopis, to meni nema nikakve sumnje da se morate uvjeriti u očevidnu istinitost činjenice koju vam priopćujem. Ako je pak tako, razumije se da cijela stvar pada te se prekida sama od sebe.

Opet nastade sveopće kretanje i silna uzrujanost. I sam Burdovski ustade naglo sa stolice.

– Ako je tako, to sam ja bio prevaren, prevaren, ali nisam prevaren od Čebarova, nego još odavno, odavno; neću nikakvih vještaka, neću sastanak, vjerujem, odričem se... ne pristajem na deset tisuća... zbogom...

On uzme kapu i odmakne stolicu da ode.

– Ako možete, gospodine Burdovski – zaustavi ga Gavrila Ardalionovič tiho i slatko – ostanite ovdje barem još kojih pet minuta. U toj se stvari pojavljuje još nekoliko iznimno važnih činjenica, osobito za vas, u svakom slučaju jako zanimljivih. Po mojem sudu trebate se upoznati s njima i samomu će vam možda biti ugodnije ako se sasvim razjasni stvar...

Burdovski sjedne šutke i malko spusti glavu, kao da se silno zamislio. Za njim sjedne i Lebedevljev nećak, koji je također bio ustao da ode s njim. Taj nije bio izgubio glavu i smjelost, ali se očito jako zapanjio. Ipolit je bio namršten, nujan i kao da se jako čudio. Ali u taj je čas tako silno zakašljao da je okrvavio svoj rubac. Boksač se gotovo uplašio:

– Eh, Antipe! – uzvikne on gorko. Ta govorio sam ti onda... prekjučer, da ti možda i zbilja nisi Pavliščevljev sin!

Razlegao se suspregnut smijeh, dvojica-trojica se nasmijali glasnije od drugih.

– Činjenica koju ste priopćili ovoga časa, gospodine Keller – prihvati Gavrila Ardalionovič – jako je dragocjena. No pri svemu tome imam ja potpuno pravo, i tvrdim po najtočnijim podacima, da je gospodinu Burdovskomu dakako i predobro bilo poznato kada se rodio, ali on nikako nije znao za taj boravak Pavliščevljev u inozemstvu, gdje je gospodin Pavliščev proboravio veći dio života te se svagda vraćao u Rusiju na kratke boravke. Osim toga, i sama činjenica tadašnjeg odlaska nikako nije znatna samo po sebi da bi je nakon više od dvadeset godina pamtili i oni koji su blisko znali Pavliščeva, a da i ne govorim o gospodinu Burdovskom koji se tada nije još bio ni rodio. Ne bi dabome ni sad bilo nemoguće istražiti to; ali moram priznati da su mi sasvim slučajno dopale obavijesti koje sam dobio, a mogle su mi i ne dopasti; tako da gospodin Burdovski pa i Čebarov zaista nisu gotovo ni mogli doći do tih obavijesti, sve da su ih i kanili tražiti. Ali mogli bi oni i ne kaniti...

– Dopustite, gospodine Ivolgine – prekine ga odjednom Ipolit srdit – čemu sva ta zavrzlama? (Oprostite mi!) Stvar se sada razjasnila, mi pristajemo vjerovati u glavnu činjenicu, čemu dakle otezati dalje tu tešku i nemilu stvar? Vi se možda želite pohvaliti vještinom svojeg ispitivanja, želite istaknuti pred nama i pred knezom kako ste dobar istraživač, njuškalo? Ili ne kanite tražiti i ispriku i opravdanje Burdovskomu u tom što se toga latio po neznanju? Ali to je drsko, milostivi gospodine! Burdovskomu ne treba vaših opravdanja niti isprika, da znate! Njemu je nemilo, njemu je ionako sada teško, on je u neprilici, vi biste to morali pogoditi, razumjeti to...

– Okanite se, gospodine Terentjeve, pustite to – pođe za rukom Gavrili Ardalionoviču prekinuti ga – umirite se, ne srdite se, vi ste, čini mi se, jako bolesni? Ja vas žalim. Ako je tako i ako vi želite, ja sam završio, to jest, morat ću vam samo ukratko priopćiti one činjenice što ih po mojem uvjerenju ne bi bilo izlišno doznati sasvim potpuno – nadoveže on kad je primijetio neko sveopće kretanje, nalik na nestrpljivost. – Želim vam samo priopćiti; uz dokaze, na znanje svima koji su zainteresirani u toj stvari, da je za vašu majku, gospodine Burdovski, jedino zato mario i brinuo se Pavliščev što je ona bila rođena sestra onoj kućnoj djevojci u koju je Nikolaj Andrejevič Pavliščev bio zaljubljen u najprvoj svojoj mladosti, ali toliko da bi je svakako bio uzeo da nije naglo umrla. Imam dokaza da je ta obiteljska zgoda, sasvim pouzdana i istinita, jako slabo poznata, pa i sasvim zaboravljena. Dalje bih vam mogao objasniti kako je vašu majku, još dok je bila dijete od deset godina, uzeo gospodin Pavliščev na odgoj, mjesto rođakinje, da joj je odredio znatan miraz i da su sve te njegove brige za nju urodile neobično uzbuđenim glasovima među brojnom rodbinom Pavliščevljevom; mislili su čak da će on uzeti svoju gojenicu, ali se svršilo time da se ona udala od ljubavi (i to bih mogao najtočnije dokazati) za mjerničkoga činovnika, gospodina Burdovskoga, u dvadesetoj godini svog života. Tu sam skupio nekoliko najtočnijih činjenica, za dokaz kako je vaš otac, gospodin Burdovski, koji nikako nije bio poslovan čovjek, čim je dobio s vašom majkom miraz od petnaest tisuća, ostavio službu, dao se na trgovačke poslove, bio prevaren, izgubio kapital, nije podnio nesreću, propio se, razbolio se od toga i naposljetku umro prije vremena, osme godine nakon što je uzeo vašu majku. Onda je, po vlastitom svjedočanstvu vaše majke, ostala ona u pukom siromaštvu i sasvim bi bila propala da nije bilo neprestane i velikodušne pomoći Pavliščeva koji joj je davao godišnju potporu od šest stotina rubalja. Onda ima nebrojenih svjedočanstava da vas je on neobično zavolio dok ste bili dijete. Po tim svjedočanstvima i opet po potvrdi vaše majke vidi se da vas je zavolio najviše zato što ste u djetinjstvu bili mutavac, kao neki bogalj, jadno, nesretno dijete. (A u Pavliščeva je bila, kako sam izveo po točnim dokazima, za svega života neka naročita nježna sklonost za sve što je ugnjeteno i zlostavljeno od prirode, osobito u djece – činjenica koja je po mojem uvjerenju neobično važna za vašu stvar.) Naposljetku se mogu pohvaliti da sam najtočnije ispitao glavnu činjenicu kako je ta Pavliščevljeva neobična sklonost prema vama (po njegovu ste nastojanju stupili vi u gimnaziju i učili pod zasebnim nadzorom) rodila napokon, malo-pomalo, među Pavliščevljevim rođacima i ukućanima misao da ste vi njegov sin i da je vaš otac bio samo prevaren muž. No glavno je to da se ta misao učvrstila do točnog i sveopćeg uvjerenja tek za posljednjih godina Pavliščevljeva života, kad su se svi uplašili zbog oporuke i kad su nekadašnje činjenice bile pozaboravljene, a obavijesti bile nemoguće. Nema sumnje, ta je misao doprla i do vas, gospodine Burdovski, i zaokupila vas sasvim. Vaša majka, s kojom sam imao čast osobno se upoznati, znala je doduše za sve te glasove, ali dosad ne zna (i ja sam joj zatajio) – da je i vas, sina njezina, omamio taj glas. Vašu prepoštovanu majku, gospodine Burdovski, zatekao sam u Pskovu u bolesti i u najljućem siromaštvu u koje je zapala nakon Pavliščevljeve smrti. U suzama zahvalnicama priopćila mi je da jedino uz vas i uz vašu pomoć i živi na svijetu; mnogomu se nadala od vas u budućnosti i sveto vjeruje u vaše buduće uspjehe...

– To je na koncu konca nepodnošljivo! – izjavi Lebedevljev nećak glasno i nestrpljivo. – Čemu sav taj roman?

– Odurno je, nepristojno! – jako se uzvrti Ipolit. Ali Burdovski nije ništa primijetio, pa se nije ni ganuo.

– Čemu? Zašto – lukavo se zadivi Gavrila Ardalionovič, pakosno se spremajući razložiti svoj zaključak. – Prvo, gospodin je Burdovski sada možda sasvim uvjeren da ga je gospodin Pavliščev ljubio od velikodušnosti, a ne kao sina. Već tu jednu činjenicu morao je svakako doznati gospodin Burdovski, koji je potvrdio i odobrio gospodinu Kelleru maločas kad je pročitali članak. Govorim ovako zato što vas držim za plemenita čovjeka, gospodine Burdovski. Drugo, vidi se, da tu nije uopće bilo ni najmanje prevare i lupeština, niti od samoga Čebarova; to je važna stvar čak i meni, jer knez je spomenuo maloprije, kad se ražestio, da sam tobože tog istog mišljenja o prevari i lupeštini u tom nesretnom poslu. Tu je, naprotiv, bilo potpuno uvjerenje sa svih strana, pa sve ako i jest Čebarov možda i zbilja veliki lupež, u ovom se poslu javlja jedino kao mutikaša, nadripisar, špekulant. Nadao se da će steći silnog novca kao odvjetnik, i račun mu nije bio samo bistar i vješt nego i najpouzdaniji: osnivao se na lakoći kojom knez daje novac i na zahvalnom i smjernom čuvstvu njegovu prema pokojnomu Pavliščevu; osnivao se napokon (što je nadasve važno) na nekim kneževim viteškim načelima o dužnosti, časti i savjesti. Što se pak tiče zapravo gospodina Burdovskoga, on je, može se reći, bio u takvom uvjerenju i toliko su ga naveli Čebarov i družba oko njega da je započeo stvar gotovo sasvim bez interesa i gotovo kao da služi istini, napretku i čovječanstvu. Sada, nakon saopćenih činjenica, svima je valjda jasno da je gospodin Burdovski čist čovjek, unatoč svemu što se čini, te mu knez može sada, i prije i radije nego maločas, ponuditi i svoju prijateljsku potporu, i onu djelotvornu pomoć koju je spomenuo maloprije kad je govorio o školama i o Pavliščevu.

– Stanite, Gavrila Ardalionoviču, stanite! – poviče knez zaista zaplašen, ali je već bilo prekasno.

– Rekao sam, tri sam puta rekao već – poviče srdito Burdovski« – da neću novac. Neću primiti... jer... neću... eto!...

I on gotovo potrči s terase. Ali Lebedevljev ga nećak uhvati za ruku i šapne mu nešto. On se brzo vrati, izvadi iz džepa nezapečaćenu kuvertu velika formata i baci je na stolić koji je stajao do kneza.

– Evo vam novac!... Vi niste smjeli!... niste smjeli!... Novac!...

– Dvije stotine i pedeset rubalja što ste se usudili poslati mi po Čebarovu kao milostinju – objasni Doktorenko.

– U članku piše pedeset! – poviče Kolja.

– Oprostite! – reče knez, pristupajući Burdovskomu – jako sam skrivio vama, Burdovski, ali vjerujte, nisam vama poslao za milostinju. I sada sam kriv... i maločas sam bio kriv. (Knez je bio jako rastrojen, činio se sustalim i slabim, i riječi su mu bile bez veze.) Spomenuo sam lupeštinu... ali to nije o vama, prevario sam se. Rekao sam da ste vi... isto takav, kao i ja, bolesnik. Ali vi niste takav kao ja, vi... vi dajete instrukcije, vi uzdržavate majku. Rekao sam da ste na glas iznijeli svoju majku, no vi je ljubite; ona sama kaže... nisam znao... Gavrila mi Ardalionovlič nije maločas ispripovijedao sve do kraja... ja sam kriv. Usudio sam se ponuditi vam deset tisuća, ali ja sam kriv, nisam smio učiniti ovako, a sada... ne može se, jer vi mene prezirete...

– Pa to je ludnica! – poviče Lizaveta Prokofjevna.

– Dabome da je ludnica! – nije otrpjela, nego oštro izreče Aglaja.

No riječi joj se izgubiše u općoj buci; svi su već govorili naglas, svi raspravljali, netko se prepirao, netko se smijao. Ivan Fjodorovič Jepančin bio je na vrhuncu gnjeva te je likom uvrijeđenog dostojanstva očekivao Lizavetu Prokofjevnu. Lebedevljev nećak priklopi posljednju riječ:

– Jest, kneže, mora vam se priznati, vi se umijete koristiti svojom... no, bolešću, da se izrazim pristojnije, vi ste u takvoj vještoj formi znali ponuditi svoje prijateljstvo i novac da ih plemenit čovjek ne može sada nipošto primiti. To je ili previše nedužno ili suviše vješto.

– Dopustite, gospodo – poviče Gavrila Ardalionovič koji je međutim razmatao paket s novcem – tu uopće nema dvije stotine i pedeset rubalja, nego samo sto. Kažem zato, kneže, da ne bi bilo kakve sumnje.

– Dosta, dosta! – zamaše knez rukama Gavrili Ardalionoviču.

– Nije, nije »dosta«! – odmah se prikrpi Lebedevljev nećak. – Za nas je uvredljivo vaše »dosta«, kneže. Mi se ne krijemo, mi izjavljujemo otvoreno; i jest tu samo sto rubalja, a nije dvjesta i pedeset, ali zar to nije svejedno...

– N-nije, nije svejedno – priklopi Gavrila Ardalionovič s izgledom naivne nedoumice.

– Ne prekidajte me; nismo mi takvi glupani kako vi mislite, gospodine odvjetniče – uzvikne Lebedevljev nećak u pakosnoj zlovolji. – Razumije se, sto rubalja nije dvjesta i pedeset rubalja, i nije svejedno, no važan je princip; tu je važna inicijativa, a što nedostaje sto i pedeset rubalja, to je samo odjelita stvar. Važno je to da Burdovski ne prima vašu milostinju, vaša svjetlosti, da je on baca u lice, a u tom je smislu svejedno bilo sto, bilo dvjesta i pedeset. Burdovski nije primio deset tisuća: vi ste vidjeli; ne bi on donio ni sto rubalja kad bi bio nepošten. Tih je sto i pedeset rubalja potrošio Čebarov za svoj put knezu. Samo se smijte našoj nespretnosti, našoj nevještini u poslovima; vi ste se ionako potrudili iz svih sila izvrgnuti nas smijehu; ali da se niste usudili govoriti da smo mi nepošteni! Tih sto i pedeset rubalja, milostivi gospodine, mi ćemo svi skupa isplatiti knezu; vraćat ćemo makar i po rubalj i vratit ćemo s kamatama. Burdovski je siromah. Burdovski nema milijuna, a Čebarov je nakon puta predložio račun. Mi smo se nadali da ćemo uspjeti... Tko bi na njegovu mjestu postupio drugačije!

– Što, tko? – klikne knez Ščerbacki.

– Ja ću tu poludjeti! – uzvikne Lizaveta Prokofjevna.

– To podsjeća – nasmije se Jevgenij Pavlovič, koji je dugo stajao i promatrao – na nedavnu znamenitu obranu onog odvjetnika koji je isticao siromaštvo za ispriku svojemu branjeniku koji je ubio mahom šest ljudi da ih opljačka – a onda završio ovako: »Prirodno je«, kaže, »što je mojemu branjeniku od siromaštva pala na pamet misao da ubije tih šest ljudi, a i komu ne bi na njegovu mjestu to palo na pamet?« Nešto ovako, samo jako smiješno.

– Dosta – oglasi se iznenada Lizaveta Prokofjevna, gotovo dršćući od gnjeva. – Vrijeme je da se prekine to mlaćenje prazne slame!...

Bila je strahovito uzrujana, uznosito zabacila glavu i s nadutim, žestokim, nestrpljivim izazovom ošinula svojim blistavim pogledom svu družbu, teško i razlikujući u taj čas prijatelje i neprijatelje. U dugo susprezanom a sada razbuktalom gnjevu, bila je to ona točka kad glavnom pobudom postaje neodložna bitka, neodložna potreba da što prije naletiš na koga.

Koji su znali Lizavetu Prokofjevnu, osjetili su odmah da se s njom dogodilo nešto osobito. Ivan je Fjodorovič govorio sutradan knezu Ščerbackom da »njoj to biva, ali i njoj rijetko biva to u ovolikom stupnju kao jučer, otprilike jedanput u koje tri godine, ali nipošto češće! Nipošto češće!« nadovezao je uvjerljivo.

– Dosta, Ivane Fjodoroviču! Okanite me se! – uzvikivala je Lizaveta Prokofjevna. – Čemu vi meni sada pružate ruku? Niste me znali odvesti maloprije; vi ste muž, vi ste glava obitelji, vi ste morali mene ludo izvesti za uho, ako vas ne bih poslušala i izašla. Bar da ste se postarali za kćeri! A sada ćemo pogoditi i bez vas, bit će nam sramote za cijelu godinu dana... Pričekajte, želim još zahvaliti knezu!... Hvala, kneže, što si nas ugostio! A ja sjela, slušam mlađariju... To je podlost! podlost! To je zbrka, nezgrapnost, toga nećeš vidjeti ni u snu! Ali zar ih mnogo ima takvih!... Šuti, Aglaja! Šuti, Aleksandra! Ne tiče se vas!... Ne motajte se oko mene, Jevgenije Pavliču, dodijali ste mi!... Dakle ti, mili, moliš njih za oproštenje – prihvati ona, opet se obraćajući knezu – »oprostite«, kažeš, »što sam se usudio ponuditi vam kapital«... a što se ti, razmetljivče, izvolijevaš smijati! – nasrne odjednom na Lebedevljeva nećaka – »mi se«, kažeš, »odričemo kapitala, mi tražimo, mi ne molimo!« I kao da ne zna da će se taj idiot odmah sutra dovući opet k njima nuditi im svoje prijateljstvo i kapitale! Je li da ćeš otići? Hoćeš otići? Hoćeš li ili nećeš?

– Hoću – izgovori knez tihim i smjernim glasom.

– Jeste li čuli! Pa na to ti i računaš – okrene se ona opet k Doktorenku – ta novac je tebi sada svejedno u džepu, zato se i razmećeš zamazati nam oči... Nije, golube, nađi ti drugih luđaka, a ja prozirem vas naskroz... vidim svu spletku vašu!

– Lizaveta Prokofjevna! – klikne knez.

– Hajdemo odavde, Lizaveta Prokofjevna, odavno je vrijeme, a i kneza ćemo povesti – izgovori knez Ščerbacki što je god mogao spokojnije i smješkajući se.

Gospođice su stajale postrance, gotovo poplašene, general je bio zaista uplašen; svi su uopće bili u čudu. Neki, koji su stajali podalje, kradom su se smješkali i šaputali; Lebedevljevo je lice iskazivalo najviši zanos.

– Svuda ćete, gospođo, naći nezgrapnost i zbrku – izgovori Lebedevljev nećak, ali prilično u neprilici.

– Ali ne takve! Ne takve, baćuška, kao sada kod vas, ne takve! – prihvati zlorado Lizaveta Prokofjevna, kao u histeriji. – Ta hoćete li se vi okaniti mene – poviče na one koji su je mirili. – No kad ste vi i sami, Jevgenije Pavliču, rekli maločas da je i sam branitelj izjavio na sudu kako ništa nije prirodnije nego zbog siromaštva umlatiti šest ljudi, onda je i zaista nastalo posljednje vrijeme. To ja nisam još nikad ni čula. Sad se sve razjasnilo meni! A zar taj mutavi, zar on neće zaklati? (Ona pokaže na Burdovskoga koji je gledao sav u nedoumici.) Ta ja ću se okladiti da će zaklati! Neće možda primiti tvoj novac, deset tisuća, neće ga primiti možda po savjesti, ali će doći po noći i zaklat će te, pa će ih izvaditi iz kutije, izvadit će ih čiste savjesti! To njemu nije nepošteno! To je »protiv plemenita očaja«, to je »odricanje«, ili vrag bi znao što... Pi, sve se izvratilo, sve je naglavce. Djevojka odrasta u kući, odjednom ona nasred ulice skokac na kočiju: »Mamice, ja sam se ovih dana udala za nekoga Karliča ili Ivaniča, zbogom!« Zar po vašem sudu valja ovako postupiti? Zar je to vrijedno poštovanja, prirodno? Žensko pitanje? Evo ovaj dječak (ona pokaže na Kolju), i on se onomad prepirao da baš to i znači »žensko pitanje«. Pa neka je mati bila glupara, ti ipak budi s njom čovjek!... Što ste vi to maločas ušli ukočene glave? »Da se niste usudili pristupiti: mi odlazimo!« »Nama daj sva prava, a ti da se nisi usudio ni pisnuti pred nama. Nama iskazuj svako poštovanje, kakvog i nema, a s tobom ćemo mi postupati gore nego s posljednjim lakajem!« Traže oni istinu, brane pravo, a sami su ga kao nevjernici oklevetali u članku. »Tražimo, ne molimo, i nikakvu zahvalnost nećete čuti od nas, jer vi to činite da udovoljite svojoj vlastitoj savjesti!« To mi je moral: ta ako od tebe neće biti nikakve zahvalnosti, onda i knez može odgovoriti tebi da on prema Pavliščevu ne osjeća nikakve zahvalnosti, jer i Pavliščev je činio dobro da udovolji svojoj vlastitoj savjesti. A ti si se eto jedino i uzdao u tu njegovu zahvalnost Pavliščevu: ta nije on od tebe uzajmljivao novca, ne duguje tebi, u što si se dakle uzdao ako nisi u zahvalnost? Kako se dakle sam odričeš nje? Bezumnici! Smatraju društvo grozovitim i nečovječnim zato što ono sramoti prevarenu djevojku. Ali ako smatraš društvo nečovječnim, onda valjda priznaješ da društvo nanosi toj djevojci bol. A ako joj nanosi bol, kako ti nju sâm iznosiš u novinama pred to isto društvo i tražiš da joj ne bude bolno? Bezumnici! Tašti ljudi! Ne vjeruju u Boga, ne vjeruju u Krista! Ta vas je toliko izgrizla taština i ponos da ćete na koncu izjesti jedan drugoga, ja vam to proričem. I zar to nije besmislica, i nije zbrka, i nije nezgrapnost? I nakon toga taj sramotnik još će ih moliti za oproštenje! Pa ima li vas mnogo ovakvih? Što se smješkate: što sam i sebe osramotila s vama? Ta i jesam osramotila sebe, ne mogu više ni kud ni kamo!... A ti mi se nemoj smješkati, črčkalo! (nasrne ona odjednom na Ipolita), jedva i diše, a kvari druge. Ti si mi pokvario ovoga dječaka (ona opet pokaže na Kolju), sve on bunca o tebi, ti njega učiš bezbožnjaštvu, ti ne vjeruješ u Boga, no tebi bi još trebalo batina, milostivi gospodine... No... zatro vam se svima trag!... Hoćeš li, dakle, kneže Lave Nikolajeviču, otići sutra k njima, hoćeš? – zapita ona opet kneza, jedva dišući.

– Hoću.

– Nakon toga ne želim znati za tebe! – Brzo se okrene da ode, ali se odmah opet vrati. – I k tomu ćeš bezbožnjaku otići? – pokaže na Ipolita. – A što se ti smješkaš meni! – uzvikne nekako neprirodno i poleti naglo k Ipolitu, kad nije mogla podnijeti njegov ujedljivi smiješak.

– Lizaveta Prokofjevna! Lizaveta Prokofjevna! – začulo se u isti mah sa svih strana.

– Maman, to je sramota! – poviče Aglaja glasno.

– Ne brinite se, Aglaja Ivanovna – odvrati spokojno Ipolit, kojemu je bila priskočila Lizaveta Prokofjevna, uhvatila ga i tko bi znao zašto krepko držala za ruku; stajala je pred njim i kao da se upijala u njega svojim bijesnim pogledom – ne brinite se, vaša će maman shvatiti da ne valja nasrtati na čovjeka koji umire... ja sam voljan objasniti zašto sam se smijao... jako ću se veseliti ako mi dopustite...

Sad se on odjednom strašno zakašlje i cijelu minutu nije mogao utišati kašalj.

– Ta umire, a sve još besjedi! – klikne Lizaveta Prokofjevna, a ispustila mu ruku i gotovo u stravi gledala kako on otire krv s usana. – Ta otkud bi ti govorio! Ti naprosto trebaš otići i leći...

– Tako će i biti – odgovori Ipolit tiho, hrapavim glasom i gotovo šapatom. – Kad se danas vratim, odmah ću leći... za dva ću tjedna, kako i znam, umrijeti... Prošle mi je nedjelje izjavio to i sam B-n... Ako mi dakle dopuštate, rekao bih vam na rastanku dvije-tri riječi.

– Ta jesi li ti poludio? Besmislica! Trebaš se liječiti, kakav sada razgovor? Odlazi, odlazi, lezi!... – poviče Lizaveta Prokofjevna zaplašena.

– Kad legnem, neću više ustajati sve do smrti – nasmiješi se Ipolit, a htio sam već sinoć leći da više i ne ustajem do smrti, ali sam odlučio odgoditi do prekosutra, dok me još nose noge... da evo s njima dođem danas ovamo... Samo sam jako sustao...

– Ta sjedni, što stojiš! – trgne se Lizaveta Prokofjevna i sama mu podmakne stolicu.

– Hvala vam – nastavi Ipolit tiho – a vi sjednite meni sučelice pa ćemo razgovarati... svakako ćemo razgovarati, Lizaveta Prokofjevna, sada ja ne odustajem od toga... – nasmiješi joj se opet. – Pomislite, danas sam ja posljednji put i na zraku, i s ljudima, a za dva ću tjedna biti zacijelo u zemlji. Bit će mi to dakle kao neki oproštaj i s prirodom. Nisam doduše jako čuvstven, ali zamislite, jako se veselim što se zbilo sve ovo u Pavlovsku; ipak sam pogledao lisnato drveće.

– Što će ti sada razgovor – plašila se Lizaveta Prokofjevna sve gore i gore – ti si sav u groznici. Malo prije si šikao i pištao, a sada jedva i dišeš, zadihao si se!

– Odmah ću odahnuti. Zašto mi želite odbiti tu posljednju želju?... A znate li, odavno sam već sanjao kako bih se sastao s vama, Lizaveta Prokofjevna; mnogo sam slušao o vama... od Kolje; ta on gotovo jedini i ne odlazi od mene... Vi ste originalna žena, ekscentrična žena, vidio sam sad i sam... Znate li da sam je vas malko i volio.

– Gospode, a ja ga zaista zamalo nisam udarila!

– Zadržala vas je Aglaja Ivanovna; ta ja se ne varam? Ta to je vaša kći Aglaja Ivanovna? Tako je lijepa da sam je maločas prepoznao na prvi pogled, premda je nisam nikad vidio. Dajte da bar ljepoticu pogledam posljednji put u životu – osmjehnu se Ipolit nekakvim nespretnim, krivim osmijehom. – Evo i knez je tu, i muž vaš, i sva družba. Zašto mi odbijate posljednju želju?

– Stolicu! – poviče Lizaveta Prokofjevna, no zgrabi je sama i sjedne sučelice Ipolitu. – Kolja – naloži ona – ti ćeš odmah otići s njim, otprati ga, a sutra ću ja svakako sama...

– Ako dopustite, zamolio bih kneza šalicu čaja... Jako sam sustao. Znate što, Lizaveta Prokofjevna, vi ste htjeli, čini mi se, odvesti kneza k sebi na čaj: ostanite ovdje, provedimo vrijeme zajedno, a knez će nam svima zacijelo dati čaja. Oprostite što ja ovako naređujem... Ali ja znam vas, vi ste dobri, i knez također... mi smo svi toliko dobri da je to već smiješno...

Knez se usplahiri, Lebedev poleti iz sobe što ga noge nose, Vjera potrči za njim.

– Istina je – zaključi generalica oštro – govori, ali tiše, i nemoj se zanositi. Ganuo si me... Kneže! Ti ne vrijediš da ja kod tebe pijem čaj, ali ipak ostajem, mada nikoga ne molim za oproštenje! Nikoga! Besmislica... Uostalom, ako sam te izgrdila, kneže, to oprosti – uostalom, kako hoćeš. No ja ne zadržavam nikoga – obrati se naglo, s neobičnim gnjevom, k mužu i kćerima, kao da su joj oni skrivili nešto strašno – znat ću sama doći kući...

Ali joj nisu pustili da izgovori. Pristupili joj svi i okružili je spremni učiniti joj po volji. Knez ih odmah stade moliti sve neka ostanu na čaju, ispričavao se što se dosad nije tome dosjetio. I sam je general bio tako ljubazan da je promrmljao nešto pomirljivo i zapitao ljubazno Lizavetu Prokofjevnu nije li joj ipak hladno na terasi? Zamalo da nije zapitao Ipolita je li odavno na sveučilištu, ali nije zapitao. Jevgenij Pavlovič i knez Ščerbacki postali su odjednom iznimno ljubazni i veseli, Adelaidi i Aleksandri javljalo se na licu, kroz ono čudo što je još trajalo, čak i zadovoljstvo – jednom riječju, svi su očito bili sretni što je Lizaveti Prokofjevnoj prošla kriza. Jedina je Aglaja bila namrštena i šuteći sjela podalje. Ostalo je i sve drugo društvo; nitko nije htio otići, pa ni general Ivolgin, kojemu je Lebedev uostalom šapnuo nešto kad je prolazio, i to zacijelo nije bilo sasvim ugodno, jer se general odmah skunjio nekud u kut. Knez pristupi te pozove i Burdovskoga s družbom, nije mimoilazio nikoga. Oni promrmljaju napeto da će pričekati Ipolita i odmah se uklonili u najdalji kut na terasi pa tu i opet posjedali svi redom. Kod Lebedeva je valjda već odavno bio spremljen čaj za njih, zato je odmah i iznesen. Izbilo je jedanaest sati.

X
Ipolit okvasi usne u šalicu čaja koju mu je dala Vjera Lebedeva, stavi šalicu na stol i onda se odmah, kao da se zbunio, gotovo u smetnji ogleda uokolo.

– Pogledajte, Lizaveta Prokofjevna, te šalice – nekako se on čudno užurbao – te porculanske šalice, a čini se, od izvrsna porculana, stoje kod Lebedeva svagda u ormariću za staklom, zatvorene; nikad se ne daju... kao što je običaj. To mu je bio miraz sa ženom... takav je kod njih običaj... i evo nam ih je dao, vama u čast, razumije se, toliko se razveselio...

Htjede još nešto nadovezati, ali se nije snašao.

– Ipak se zbunio, ja sam se i nadao tomu – šapne odmah Jevgenij Pavlovič knezu u uho. – Ta to je opasno, a? Najpouzdaniji znak da će sad od pakosti izbaciti kakvu toliku ekscentričnost da neće izdržati možda ni Lizaveta Prokofjevna.

Knez ga pogleda kao da pita.

– Vi se ne bojite ekscentričnosti – nadoveže Jevgenij Pavlovič. – Ta ni ja se ne bojim, čak je i želim: htio bih samo da naša mila Lizaveta Prokofjevna bude kažnjena i svakako još danas, odmah, bez toga neću otići. Vi ste, čini mi se, u groznici.

– Kasnije, ne smetajte. Jest, nisam zdrav – odgovori knez rastreseno, pa i nestrpljivo. Bio je čuo svoje ime, Ipolit je govorio o njemu.

– Vi ne vjerujete? – smijao se Ipolit kao u histeriji. – Tako i mora biti, a knez će povjerovati od prvoga maha i neće se nipošto začuditi.

– Čuješ li, kneže? – okrene se Lizaveta Prokofjevna i njemu – čuješ li?

Svi su se uokolo smijali. Lebedev se vrtio okolo, isticao se i vrzao se baš pred Lizavetom Prokofjevnom.

– Rekao je da je evo taj kesonja, tvoj domaćin... onomu gospodinu ispravljao članak, onaj o tebi što je pročitan maločas.

Knez pogleda u čudu Lebedeva.

– A što ti šutiš? – čak i topne nogom Lizaveta Prokofjevna.

– Pa što – promrmlja knez, svejednako promatrajući Lebedeva – ja već vidim da je on ispravljao.

– Istina? – okrene se Lizaveta Prokofjevna naglo k Lebedevu.

– Istinska istina, vaša preuzvišenosti! – čvrsto i nepokolebljivo odgovori Lebedev, a ruku položi na srce.

– Zamalo da se i ne hvali! – gotovo odskoči ona sa stolice.

– Nitkov sam, nitkov! – progunđa Lebedev, pa se poče gruvati u prsa i obarati glavu sve niže i niže.

– A što je meni stalo do toga što si ti nitkov! On misli da će reći: nitkov sam, pa će se izmotati. I zar tebe nije stid, kneže, što se družiš s ovakvim ljudima, kažem ti još jedanput? Nikada ti neću oprostiti!

– Meni će knez oprostiti! – izgovori Lebedev uvjeren i ganut.

– Jedino od plemenitosti – progovori odjednom glasno i jasno Keller, koji je bio priskočio, obraćajući se ravno k Lizaveti Prokofjevnoj. – Jedino od plemenitosti, gospođo, i da ne odam kompromitiranog prijatelja, zatajio sam maločas popravke, unatoč tomu što je on sam nutkao neka nas svitlaju niz stube, kao što ste sami izvoljeli čuti. Da se ustanovi istina, priznajem, zaista sam se obratio k njemu, za šest rubalja, ali nipošto radi stila, nego zapravo kao kompetentnoj osobi, da doznam činjenice koje su meni većim dijelom bile nepoznate. Što se tiče gamaša, apetita kod švicarskog profesora i onih pedeset rubalja umjesto dvjesta i pedeset, jednom riječju, sve to grupiranje, sve je to njegovo, za šest rubalja, ali stil mi nije popravljao.

– Moram primijetiti – prekine ga Lebedev s grozničavom nestrpljivošću i nekim puzavim, glasom, a sve se više i više širio smijeh – da sam ja ispravljao samo prvu polovicu članka, ali kako se u sredini nismo složili, nego smo se svađali zbog jedne misli, to nisam više ispravljao drugu polovicu, tako da je sve u njoj nepismeno. (I jest nepismeno!) To se dakle ne smije pripisivati meni...

– Gle za što se stara on! – poviče Lizaveta Prokofjevna.

– Dopustite da zapitam – obrati se Jevgenij Pavlovič Kelleru – kada ste vi ispravljali članak?

– Jučer izjutra – javi Keller – sastali smo se i zadali smo poštenu riječ da će se s obje strane čuvati tajna.

– To je kad je puzao pred tobom i uvjeravao te o svojoj odanosti. No, to su mi ljudi! Ne treba meni tvoj Puškin i da mi nije dolazila tvoja kći!

Lizaveta Prokofjevna htjede ustati, ali se odjednom obrati srdito k Ipolitu koji se smijao.

– A što si ti, mili, naumio tu zbijati porugu od mene!

– Ne dao Bog! – nasmiješi se Ipolit podmuklo. – No mene zapanjuje nadasve neobična ekscentričnost vaša, Lizaveta Prokofjevna; ja sam, priznajem, namjerice nabacio to o Lebedevu, znao sam kako će vas se dojmiti, vas jedine, jer knez će zaista oprostiti i zacijelo je već oprostio... možda je već i pronašao u pameti oproštenje, zar nije istina, kneže?

Zadihao se, čudna mu je uzbuđenost rasla uz svaku riječ.

– No!... – izgovori Lizaveta Prokofjevna gnjevno, čudeći se njegovu tonu. – No?

– O vama sam slušao već mnogo, od te iste vrste... s velikom radošću... navikao sam vas neobično cijeniti – nastavi Ipolit.

Govorio je jedno, ali tako kao da tim samim riječima želi reći sasvim nešto drugo. Govorio je zanoseći na porugu, a u isti se mah uzrujavao preko mjere, sumnjičavo se obazirao, očito se pleo i bunio u svakoj riječi, tako da je sve to, zajedno s njegovim sušičavim likom i s čudnim blistavim i kao bijesnim pogledom, i nehotice privlačilo svejednako na njega pažnju.

– Začudio bih se, ali ja nikako ne poznajem svijet, (priznajem to) tomu što vi ne samo da ste sami ostali s ovom našom družbom maločas, nepristojnom za vas, nego ste i pustili da te... gospođice slušaju skandaloznu stvar, premda su one sve već čitale u romanima. Ja uostalom možda ne znam... jer se metem, ali bilo kako bilo, tko bi osim vas i ostao... na molbu dječakovu (no da, dječakovu, priznajem opet) provesti s njim večer i... sudjelovati u svemu i... sutradan se stidjeti... (no ja priznajem da se ne izražavam dobro). Sve to ja iznimno hvalim i duboko cijenim, premda se vidi već po samom licu njegove preuzvišenosti, vašega muža kako sve to nije njemu navadno... Hi-hi! – zacerekao se sasvim zbunjen i odjednom tako zakašljao da koje dvije minute nije mogao nastaviti.

– Sav se zadihao! – izgovori Lizaveta Prokofjevna hladno i oštro, promatrajući ga strogom radoznalošću. – No, mili dječače, dosta sad! Vrijeme je!

– Dopustite dakle i meni, milostivi gospodine, da vam i ja primijetim – srdito progovori odjednom Ivan Fjodorovič, koji je postao nestrpljiv – da je moja žena ovdje kod kneza Lava Nikolajeviča, našeg općeg prijatelja i susjeda, i da svakako nije na vama, mladiću, da sudite o djelima Lizavete Prokofjevne, niti da naglas i u oči iskazujete što meni piše na licu. Jest. A ako je moja žena ostala ovdje – nastavi on, srdeći se uz svaku riječ sve više i više – ostala je prije, gospodine, čuda i od svima danas razumljive radoznalosti da pogleda čudne mladiće. I ja sam ostao, kao što gdjekad zastajem na ulici kad spazim štogod što se ne može gledati kao... kao... kao...

– Kao rijetkost – pomogne mu Jevgenij Pavlovič.

– Izvrsno i istinito – razveseli se njegova preuzvišenost, koja se malo bila splela u usporedbi – baš kao rijetkost. No svakako mi je najčudnije, pa i najogorčujuće, ako se samo ovako može reći po gramatici, što vi, mladiću, niste ni to znali razumjeti da je Lizaveta Prokofjevna ostala sad s vama zato što ste bolesni – samo ako vi i zaista umirete – od smilovanja, zbog vaših jadnih riječi, gospodine, i da nikakvo blato ni u kojem slučaju ne može okaljati njezino ime, svojstvo i ugled... Lizaveta Prokofjevna! – završi general, a sav je pocrvenio – ako hoćeš da idemo, hajdemo se oprostiti s našim dobrim knezom i...

– Hvala vam za nauku, generale – prekine ga Ipolit ozbiljno i nenadano, turobno ga gledajući.

– Hajdemo, maman, dokle ćemo!... – izgovori Aglaja nestrpljivo i gnjevno, ustajući sa stolice.

– Još dvije minute, mili Ivane Fjodoroviču, ako dopuštaš – obrati se Lizaveta Prokofjevna dostojanstveno mužu. – Čini mi se, on je sav u groznici i prosto bulazni; o tom sam uvjerena po njegovim očima; ne možemo ga ostaviti ovako. Lave Nikolajeviču, bi li on mogao prenoćiti kod tebe, da ga ne vučemo danas u Petrograd? Cher prince,[39] vi se ne dosađujete? – odnekud se okrene ona iznenada knezu Ščerbackom. – Hodi amo, Aleksandra, popravi kosu, mila moja.

Ona joj popravi vlasi, koje uopće nije trebalo popravljati i poljubi je; zato ju je jedino i zvala.

– Ja sam vas smatrao sposobnom za razvitak... – progovori opet Ipolit, koji se bio otresao svoje turobnosti. – Da, evo, što sam htio reći – razveselio se, kao da se iznenada sjetio.

– Evo Burdovski iskreno želi zaštititi svoju majku, zar nije istina? A izašlo je da je on sâm sramoti. Evo knez želi pomoći Burdovskomu, od čista mu srca nudi svoje nježno prijateljstvo i kapital, i možda jedini od svih vas ne osjeća odvratnost od njega; a evo oni stoje jedan pred drugim kao pravi neprijatelji... Ha-ha-ha! Svi vi nenavidite Burdovskoga što se on, po vašem sudu, nelijepo i nepristalo vlada prema svojoj majci, je li tako? Je li? Je li? Ta svi vi silno ljubite lijepe i pristale forme, do njih vam je jedino i stalo, zar nije istina? (Odavno sam sumnjao da vam je jedino do njih!) No, znajte dakle, da možda nijedan od vas nije toliko ljubio svoju majku koliko Burdovski! Vi ste, kneže, znam ja, kradom poslali po Ganječki majci Burdovskoga novca i ja ću se evo okladiti (hi-hi-hi! cerekao se kao u histeriji), kladit ću se da će vas Burdovski okriviti sada zbog nedelikatne forme i zbog nepoštovanja prema njegovoj majci, tako mi Boga, tako je ha-ha-ha!

Opet se zadihao i zakašljao.

– No, je li sve? Jesi li sve sada, sve rekao? No, pa idi sada spavati, ti si sad u groznici – nestrpljivo ga prekine Lizaveta Prokofjevna koja nije micala s njega svoj nemirni pogled. – Ah, Gospode! Ta on još govori!

– Vi se, čini mi se, smijete? Što se vi vazda smijete meni? Opazio sam da se vi vazda smijete meni! – obrati se on naglo k Jevgeniju Pavloviču, nespokojno i srdito.

Taj se zaista i smijao.

– Htio sam vas samo zapitati, gospodine... Ipolite... oprostite, zaboravio sam vaše prezime.

– Gospodin Terentjev – reče knez.

– Da, Terentjev, hvala vam, kneže, maločas se spomenulo, ali mi je ishlapilo... Htio sam vas zapitati, gospodine Terentjeve, jesam li čuo istinu da vi sudite: treba samo četvrt sata da govorite kroz prozor s narodom, i on će se odmah složiti s vama u svemu i odmah će krenuti za vama?

– Ja sam možda to govorio... – odgovori Ipolit, kao da se sjeća nečega. – Svakako sam govorio! – nadoveže naglo, opet oživi i pogleda čvrsto Jevgenija Pavloviča. – A što onda?

– Baš ništa; samo sam htio znati, da dopunim – Jevgenij Pavlovič zašuti, ali Ipolit ga je još vazda gledao u nestrpljivu očekivanju.

– No, što je, jesi li završio? – obrati se Lizaveta Prokofjevna k Jevgeniju Pavloviču. – Završi brže, baćuška, vrijeme mu je da spava. Zar ne umiješ?

Strašno se ozlovoljila.

– Ja sam možda i voljan dodati još – nastavi Jevgenij Pavlovič smješkajući se – da se sve što sam čuo od vaših drugova, gospodine Terentjeve, i sve što ste vi razložili maločas, i s takvim nesumnjivim talentom, svodi po mojem sudu na teoriju o pobjedi prava, prije svega i mimo svega, čak s izlučenjem svega drugoga, možda i prije ispitivanja u čemu se i sastoji pravo. Možda se ja i varam?

– Dakako da se varate, ja vas i ne razumijem... dalje?

I u kutu se začulo mrmljanje. Lebedevljev nećak progunđao je nešto u pol glasa.

– Pa gotovo i ništa dalje – nastavi Jevgenij Pavlovič – htio sam samo primijetiti da od toga može stvar preskočiti ravno na pravo sile, to jest, na pravo podjednake šake i osobnog prohtjeva, kako se uostalom i svršavalo jako često na svijetu. Ta Proudhon je zastao na pravu sile. Za američke su se vojne mnogi liberalni prvaci izjavili u korist plantažera, u tom smislu da su crnci crni, niži od bijeloga plemena, dakle bijelci imaju pravo sile...

– No?

– To jest, vi dakle niječete pravo sile?

– Dalje?

– Ipak ste dosljedni; htio sam samo primijetiti da od prava sile nije daleko do prava tigara i krokodila, pa i do Danilova i Gorskoga.

– Ne znam, a dalje?

Ipolit je jedva i slušao Jevgenija Pavloviča, kojemu je doduše govorio »no i dalje«, ali se činilo da to govori više od stare navade u razgovorima nego od pažnje i radoznalosti.

– Pa ništa dalje... to je sve.

– Ja se uostalom ne srdim na vas – završi Ipolit sasvim iznenada te, jedva i znajući što čini, pruži ruku, pa i nasmiješi se.

Jevgenij se Pavlovič začudi u prvi mah, ali se najozbiljnijeg lica dodirne pružene mu ruke, kao da prima oproštenje.

– Moraš vam još – reče onim istim dvosmisleno smjernim tonom – izreći svoju zahvalnost za pažnju kojom ste mi dopustili da govorim, jer po mojem čestom promatranju, nikad naš liberal nije moćan dopustiti ikomu da ima svoje zasebno uvjerenje, nego će odmah odvratiti svojemu protivniku pogrdama, ili čime još gorim....

– To vi sasvim pravo kažete – primijeti general Ivan Fjodorovič te skrsti ruke na leđima i sasvim dosadna lica uzmakne na izlaz s terase gdje je od zlovolje i zijevnuo.

– No, dosta, baćuška – izjavi odmah Lizaveta Prokofjevna Jevgeniju Pavloviču. – Dosadili ste vi meni...

– Vrijeme je! – ustane naglo Ipolit, zabrinut i gotovo zaplašen, ogledavajući se zbunjen oko sebe. – Zadržao sam vas; htio sam vam reći sve... mislio sam da svi... posljednji put... to je bila sanja...

Vidjelo se da on oživljuje na mahove, da se iz prave gotovo tlapnje budi odjednom, na nekoliko trenutaka, s potpunom se sviješću sjeća odjednom i govori, ponajviše u odlomcima koje je možda već odavno smislio i naučio napamet, za dugih, dosadnih sati u bolesti, na postelji, u samoći, za nesanice.

– No, zbogom! – izgovori on oštro i iznenada.

– Vi mislite da je meni lako reći: zbogom? Ha-ha! – osmjehne se mrzovoljno i sam svojemu nespretnom pitanju, a onda, kao da se ražestio jer mu ne polazi za rukom izgovoriti sve što bi htio, reče glasno i srdito: – Vaša preuzvišenosti! Čast mi je pozvati vas na sprovod, ako biste me udostojili takve časti, i... sve vas, gospodo, s generalom!...

Opet se nasmije, ali to je već bio smijeh bezumnikov. Lizaveta se Prokofjevna uplašeno primakne njemu i uhvati ga za ruku. On ju je gledao uporno, s onim istim smijehom, ali mu se smijeh nije više nastavljao, nego kao da je zastao i ukočio mu se na licu.

– Znate li da sam došao ovamo zato da vidim drveće? Eto ovo.... (on pokaže na drveće u parku), to nije smiješno, a? Ta, tu nema ničega smiješnoga? – zapita ozbiljno Lizavetu Prokofjevnu i odjednom se zamisli; onda, za časak, diže glavu i stade radoznalo očima tražiti po društvu. Tražio je Jevgenija Pavloviča koji je stajao jako blizu, nadesno, na istom mjestu gdje i prije – ali on je već bio zaboravio i tražio uokolo. – A, niste otišli! – našao ga naposljetku – maločas ste se vazda smijali što sam htio četvrt sata govoriti kroz prozor... A znate, meni nema još osamnaest godina: toliko sam preležao na tom uzglavlju i toliko sam se nagledao s tog prozora, i toliko sam razmišljao... o svima... da... Mrtvacu nema godina, vi znate. To sam pomislio još prošle nedjelje, kad sam se probudio u noći... A znate li čega se vi bojite najviše? Vi se najviše bojite naše iskrenosti, sve ako nas i prezirete! I to sam onda pomislio u noći na uzglavlju... Vi mislite, Lizaveta Prokofjevna, da sam vas maločas kanio ismijavati? Nisam, nisam vas ismijavao, htio sam vas samo pohvaliti... Kolja je rekao da vas je knez prozvao djetetom... to je dobro... Da, što sam ja ono... htio sam još nešto... – On zakrije rukama lice i zamisli se. – Evo što: kad ste se opraštali maločas, pomislio sam odjednom: eto tih ljudi, i nikad ih više neće biti, nikada! I drveće također – jedino će biti zid, crven, Mayerove kuće... sučelice mojemu prozoru... no, i reci im sve to... ded pokušaj, reci; evo ljepotice... ta ti si mrtvac, predstavi se da si mrtvac, reci da »mrtvac smije sve govoriti«... i da kneginja Marja Aleksejevna neće grditi... ha-ha!... Vi se ne smijete? – obiđe ih nepovjerljivo sve uokolo. – A znate, na uzglavlju mi se javljalo mnogo misli... znate, uvjerio sam se da je priroda jako podrugljiva... Maloprije ste rekli da sam ja neznabožac, a znate da ta priroda... Zašto se opet smijete? Vi ste strahovito okrutni! – izgovori on u tužnu negodovanju, ogledajući ih sve. – Ja nisam kvario Kolju – završi sasvim drugačijim tonom, ozbiljnim i uvjerenim, kao da se također sjetio odjednom...

– Nitko, nitko se tebi ovdje ne smije, umiri se! – gotovo se i mučila Lizaveta Prokofjevna. – Sutra će doći novi doktor; onaj se prevario; sjedni, ne možeš stajati na nogama! Ti bulazniš... Ah, što bih sada s njim! – zabrinula se, sjedajući ga na naslonjač... Suzica joj se zablistala na obrazu.

Ipolit zastane gotovo preneražen, digne ruku, bojažljivo je pruži i dodirne se te suzice. Nasmiješio se nekim djetinjskim smiješkom.

– Ja... vas... – progovori radosno – vi ne znate kako ja vas... on mi je svagda s takvim zanosom govorio o vama, eto on, Kolja... ja volim njegov zanos. Nisam ja njega kvario! Njega ja jedinoga i ostavljam... sve sam ih htio ostaviti, sve – ali nije bilo nikoga, nikoga nije bilo... Htio sam biti trudbenik, imao sam pravo... oh, koliko sam mnogo želio! Ja sada ništa ne želim, ništa neću željeti, zadao sam sebi riječ da neću ništa više željeti; neka bez mene traže istinu! Jest, priroda je podrugljiva! Zašto ona – prihvati odjednom ražaren – zašto ona stvara najbolje stvorove da im se onda podruguje? Učinila je tako da je jedino biće koje su na zemlji priznali savršenim... učinila je tako da ga je pokazala ljudima, te njemu samomu odredila neka kaže ono zbog čega se prolila tolika krv te bi se ljudi zacijelo pogušili da se sva prolila u jedan mah! Oh, dobro je što umirem! I ja bih možda rekao kakvu strahovitu laž, priroda bi me navela!... Nisam ja kvario nikoga... Želio sam živjeti na sreću svim ljudima, otkriti i objaviti istinu... Gledao sam kroz prozor u Mayerov zid i mislio: da mi je govoriti samo četvrt sata i uvjeriti sve, a evo sam se jedanput sastao u životu... s vama, kad nisam s ljudima, i što je evo izašlo? Ništa! Izašlo je da vi mene prezirete! Dakle glupan sam, dakle nisam potreban, dakle mi je vrijeme! I nikakvog spomena nisam znao ostaviti! Ni glasa, ni traga, ni jednoga djela, nisam proširio nijedno načelo!... Ne smijte se glupanu! Zaboravite sve... zaboravite, molim vas, ne budite tako okrutni! Znate li vi: da mi nije naišla ta sušica, ja bih se ubio sam...

Mnogo je još, čini se, htio reći, ali nije izgovorio, nego se bacio na naslonjač, zakrio rukama lice i zaplakao kao malo dijete.

– No, što ćemo sada s njim? – uzvikne Lizaveta Prokofjevna, priskoči mu, prihvati mu glavu i krepko je pritisne na svoje grudi.

On je ridao grčevito. – No, no, no! No, ne plači, no, prestani plakati, ti si dobar dječak, Bog će ti oprostiti poradi neukosti tvoje; no, smiri se, budi junak... Uz to će te biti i stid...

– Ja ondje imam – govorio je Ipolit i upinjao se da digne glavu – ja imam brata i sestre, djecu malenu, bijednu, nedužnu... Ona će ih pokvariti! Vi ste sveti, vi ste... i sami dijete – spasite ih! Otmite ih onoj... ona je... sramota... Oh, pomozite im, pomozi, Bog će vam stostruko nagraditi, Bogu za volju, Kristu za volju!...

– Ta govorite napokon, Ivane Fjodoroviču, što da sada učinimo? – uzvikne Lizaveta Prokofjevna razdražena. – Molim vas, prekinite svoju veličanstvenu šutnju! Ako vi ne odlučite, onda znajte da ću ja ovdje ostati i prenoćiti; dosta sam ja bila pod vašom samovlašću i nasiljem!

Lizaveta je Prokofjevna pitala sa zanosom i gnjevom i očekivala da joj odmah odgovori. Ali u ovakvim zgodama nazočni ljudi, ako ih je i mnogo, odgovaraju najviše šutnjom i pasivnim interesom, ne žele ništa primiti na sebe, nego iskazuju svoje misli tek nakon dugog vremena. Među nazočnima je bilo i takvih koji su bili voljni presjediti ovdje makar i do jutra i ne progovoriti ni riječi, na primjer Varvara Ardalionovna, koja je cijelu večer sjedila podalje, šutjela i svejednako slušala s neobičnom radoznalošću, a možda imala za to i svojih razloga.

– Moje je mišljenje, mila moja – izjavi general – da je tu sada potrebnija, rekao bih, dvorkinja nego naše uzrujavanje, a možda bi trebao za noć i pouzdan, trijezan čovjek. U svakom slučaju treba zapitati kneza i... odmah ga ostaviti na miru. A sutra možete opet doći.

– Odmah će biti dvanaest sati, mi idemo. Hoće li on s nama ili će ostati kod vas? – obrati se Doktorenko razdraženo i srdito knezu.

– Ako hoćete, ostanite kod njega vi – reče knez – bit će mjesta.

– Vaša preuzvišenosti – iznenada i zanosno priskoči generalu gospodin Keller – ako se traži podesan čovjek za noć, ja sam voljan žrtvovati prijatelju... on je dobra duša! Odavno ga već smatram velikim, vaša preuzvišenosti! Zastao sam dabome u obrazovanju, ali kad on kritizira, to se biser, biser sipa, vaša preuzvišenosti!...

General se očajno odvrati.

– Vrlo će mi milo biti ako ostane, teško mu je dabome putovati – izjavi knez na razdražena pitanja Lizavete Prokofjevne.

– A i ti si zaspao? Ako nećeš, baćuška, ja ću ga odvesti k sebi! Gospode, ta on jedva i stoji na nogama! Pa jesi li ti bolestan?

Malo prije je Lizaveta Prokofjevna, kako nije kneza zatekla na smrtnoj postelji, rasudila po njegovoj vanjštini, pa i silno premašila, da mu je zdravlje dobro, ali nedavna bolest, teške uspomene koje su je pratile, umornost od te mučne večeri, slučaj s »Pavliščevljevim sinom«, sad ova zgoda s Ipolitom – sve je to bolesnu kneževu dojmljivost razdražilo zaista gotovo do grozničava stanja. Ali osim toga mu je sad u očima bila još i neka druga briga, čak bojazan; plašljivo je gledao Ipolita, kao da od njega očekuje nešto.

Odjednom ustane Ipolit, grozno blijed i s izgledom strašna, gotovo očajna stida na nakaženom licu. To mu se iskazivalo najviše u pogledu, koji je nenavidno i bojažljivo pogledao društvo, i u zbunjenom, nacerenom i puzavom smiješku na drhtavim usnama. Oči je odmah oborio te se teturajući stao šuljati, vazda se smješkajući, k Burdovskomu i Doktorenku koji su stajali na izlazu s terase; odlazio je s njima.

– No, toga sam se i bojao! – klikne knez. – Tako je i moralo biti!

Ipolit se brzo okrene k njemu u najbješnjoj pakosti, i činilo se da mu svaka crtica na licu trepeće i govori:

– A, toga ste se vi i bojali! »Tako je i moralo biti«, po vašem sudu? Znajte dakle, ako ja ikog ovdje mrzim – zavapije on hripljući, cičeći, prskajući brizgove iz usta – (sve vas ja, sve vas mrzim!) ali vas, vas, jezuitska, sladunjava dušice, idiote, milijunašu dobrotvore, vas mrzim više od svih i od svega na svijetu! Odavno sam vas razumio i zamrzio, čim sam začuo za vas, zamrzio sam vas svom mržnjom duše svoje... Sve ste to sada podmetnuli vi! Vi ste mene i dotjerali do nastupa! Vi ste mene na smrti dotjerali do stida, vi, vi, vi ste krivi mojoj podloj malodušnosti! Kad bih poživio, ubio bih vas! Ne treba meni vaših dobročinstava, ni od koga ih neću primiti, čujete li, ni od koga, ništa! Bio sam u tlapnji, i vi ne smijete slaviti slavlje!... Proklinjem sve vas zanavijek! – Zadihao se sada sasvim.

– Zastidio se svojih suza! – prošapće Lebedev Lizaveti Prokofjevnoj – »tako je i moralo biti!« Haj knez! Progledao ga je naskroz...

Ali Lizaveta ga Prokofjevna nije udostojila ni pogleda. Stajala je, ponosito se ukočila, zabacila glavu i s prezirnim interesom promatrala »te čovječuljke«. Kad je Ipolit svršio, trgne general ramenima; ona ga gnjevno ogleda od glave do pete, kao da mu ište račun o njegovoj kretnji, i odmah se obrati knezu.

– Hvala vam, kneže, ekscentrični prijatelju našega doma, za ugodnu večer što ste pribavili nama svima. Vama se valjda raduje sada srce što vam je pošlo za rukom da i nas prikrpite uz svoje budalaštine... Dosta je, mili prijatelju našega doma, hvala vam što ste nam naposljetku dali da barem vas progledamo valjano!...

S negodovanjem uze ona namještati svoj mantil, očekujući kada će otići »oni«. »Onima« se u taj čas dovezle droške po koje je još prije četvrt sata Doktorenko poslao Lebedevljeva sina, gimnazijalca. Odmah za suprugom javi se i general kako bi izrekao svoje mišljenje.

– Zaista, kneže, nisam ni slutio... nakon svega: nakon svih prijateljskih odnosa... i naposljetku, Lizaveta Prokofjevna...

– No kako, no, kako se može to! – klikne Adelaida, brzo pristupi knezu i pruži mu ruku.

Knez joj se zbunjena lica nasmiješi. Iznenada mu plameno, naglo šaptanje gotovo opali uho.

– Ako se ne okanite odmah tih odurnih ljudi, ja ću vas za svega života, za svega života mrziti! – prošaputa mu Aglaja. Sva je bila kao u bijesu, ali se odvratila prije nego što ju je knez dospio pogledati. No i nije se morao kaniti ničega i nikoga; bolesnoga su Ipolita dotle posadili nekako na kočiju i kočija se odvezla.

– Što je, hoće li to dugo trajati? Ivane Fjodoroviču? Što vi mislite? Hoću ja dugo trpjeti tih zlobnih dječaka?

– Ta ja, mila moja... ja sam, razumije se, spreman i... knez...

Ivan Fjodorovič pruži ipak knezu ruku, ali nije je dospio stisnuti, nego potrči za Lizavetom Prokofjevnom koja je bučno gnjevno silazila s terase. Adelaida, njezin mladoženja i Aleksandra iskreno su se i ljubazno oprostili s knezom. Jevgenij je Pavlovič također bio među njima i on je jedini bio veseo.

– Dogodilo se kako sam i mislio! Samo šteta što ste tu nastradali i vi, jadniče – prošapće on s najmilijim smiješkom.

Aglaja je otišla ne oprostivši se.

Ali s tim se još nisu završile zgode ove večeri; Lizaveta je Prokofjevna morala pretrpjeti još jedan jako nenadan sastanak.

Nije još bila sišla sa stuba na cestu koja je obilazila park, kad pokraj kneževa ljetnikovca projuri sjajna kočija u koju su bila upregnuta dva bijelca. U kočiji su sjedile dvije gizdave gospođe. No kočija se nije provezla dalje od deset koraka i odjednom je stala; jedna se dama naglo okrenula, kao da je iznenada ugledala nekoga znanca koji joj je prijeko potreban.

– Jevgenije Pavloviču! Jesi li ti to? – zavikne jasan, krasan glas od kojega je zadrhtao knez, a možda i još tkogod. – No, veselim se što sam te napokon našla! Poslala sam tebi u grad skoroteču; dvojicu! Cijeli dan te traže!

Jevgenij je Pavlovič stajao na stubama kao da ga je ošinuo grom. I Lizaveta je Prokofjevna stala, ali se nije prestravila i zapanjila kao Jevgenij Pavlovič: gledala je tu drsku ženu isto onako ponosno i s onim istim hladnim prezirom kao i prije pet minuta »čovječuljke«, i odmah prebacila svoj uporni pogled na Jevgenija Pavloviča.

– Novost! – nastavi jasni glas – za Kupferove se mjenice ne boj... Rogožin ih je iskupio za trideset, nagovorila sam ga. Možeš biti bez brige barem još koja tri mjeseca. A s Biskupom i sa svim tim smećem pogodit ćemo se zacijelo, znanci smo! No, evo, sve je dakle dobro. Veseli se! Do viđenja do sutra!

Kočija krene i nestane je brzo.

– Ta je luda! – uzvikne napokon Jevgenij Pavlovič, a zacrvenio se od zlovolje i u nedoumici se ogledavao. – Ja i ne znam što je ona to govorila! Kakve mjenice! Tko je ona?

Lizaveta je Prokofjevna još koje dvije sekunde gledala njega; naposljetku se brzo i oštro uputi k svojemu ljetnikovcu, a za njom svi. Upravo za jednu minutu vrati se Jevgenij Pavlovič sav uzrujan knezu na terasu.

– Kneže, po istini, znate li vi što to znači?

– Ništa ne znam – odvrati knez, koji je i sam bio u velikoj bolesnoj napetosti.

– Ne znate?

– Ne znam.

– Ne znam ni ja – nasmije se naglo Jevgenij Pavlovič. – Tako mi Boga, nisam imao nikakva posla s tim mjenicama, no, vjerujte mi u poštenoj riječi!... Ali što je vama, vi se onesvješćujete?

– O, ne, ne, uvjeravam vas, ne...

XI
Jepančini se tek preksutradan prestali srditi. Knez je doduše po običaju okrivio sebe za štošta i iskreno je očekivao kaznu, no ipak je isprva bio u sebi sasvim uvjeren da se Lizaveta Prokofjevna nije mogla ozbiljno rasrditi na njega, nego se više rasrdila na sebe samu. Zato ga je ovako dugo neprijateljstvo bacilo preksutradan u najzlovoljniju nepriliku. Na nepriliku su mu bile i druge okolnosti, ali najviše jedna od njih. Za sva ta tri dana rasla je ona progresivno u kneževoj sumnjičavosti. (A knez je od nedavna vremena krivio sebe za dvije krajnosti: za neobičnu »besmislenu i dosadnu« povjerljivost i u isti mah za »mračnu i podlu« sumnjičavost.) Jednom riječju, potkraj preksutrašnjega dana u njegovoj se pameti razrasla do strahotnih i zagonetnih razmjera ona zgoda s ekscentričnom damom koja je iz svoje kočije govorila s Jevgenijem Pavlovičem. Suština te zagonetke, uz ostalo, sastojala se knezu u tužnom pitanju: je li on baš kriv i toj novoj »grozomornosti« ili samo... Ali nije izgovarao tko još. Što se pak tiče slova N. F. B., to je po njegovu sudu bila samo nevina vragolija, najdjetinjskija vragolija, tako da bi bila sramota, a u nekom pogledu gotovo i nepošteno, kad bi se išta zamišljao o tom.

Uostalom, odmah sutradan nakon nezgrapne »večeri«, gdje je on bio takav glavni razlog neredima, razveselio je kneza prije podne posjet kneza Ščerbackog i Adelaide: »svratili su uglavnom zato da se raspitaju za njegovo zdravlje«, svratili su sa šetnje udvoje. Adelaida je upravo bila opazila u parku jedno drvo, divno staro drvo, granato, dugih iskrivljenih grana, sasvim lisnato, s dupljom i pukotinom; odlučila ga je svakako naslikati! O tom je gotovo jedino govorila za onih pola sata svojega posjeta. Knez Ščerbacki bio je po običaju ljubazan i mio, zapitkivao kneza za prošlost, sjećao se pojedinosti iz doba prvog im poznanstva, tako da se gotovo nije ni spomenulo ono jučerašnje. Naposljetku nije ustrajala Adelaida, nego se osmjehnula i priznala da su svratili inkognito; ali tim su se i svršila priznanja, premda se po tom inkognitu moglo već razabrati da su roditelji, to jest, što je najvažnije Lizaveta Prokofjevna, u nekoj osobitoj zlovolji.

Ali ni o njoj, ni o Aglaji, pa ni o Ivanu Fjodoroviču nisu Adelaida i knez Ščerbacki izgovorili za svoga posjeta ni jednu jedinu riječ. Kad su opet krenuli u šetnju, nisu kneza pozvali sa sobom. A o tom da bi ga pozvali svojoj kući – nije bilo niti aluzije; u vezi s tim Adelaidi se izmaklo čak i jedno vrlo značajno priznanje; pripovijedala je o jednom svojem akvarelu i odjednom mu ga je jako poželjela pokazati. »Kako bismo to učinili što prije? Počekajte! Ili ću vam ga danas poslati po Kolji, ako svrati k nama, ili ću vam ga sutra ponijeti sama kad pođem s knezom u šetnju«, završi ona najzad svoju nedoumicu, sva radosna što joj je pošlo za rukom riješiti svoju zadaću ovako vješto i zgodno za sve.

Naposljetku, kad su se gotovo već oprostili, kao da se knez Ščerbacki sjetio odjednom:

– Ah, da – zapita on – ne znate barem vi, mili Lave Nikolajeviču, tko je bila ona osoba što je jučer vikala iz kočije Jevgeniju Pavliču?

– To je bila Nastasja Filipovna – reče knez. – Zar vi još niste doznali da je to ona? A s njom ne znam tko je bio.

– Znam, čuo sam! – prihvati knez Ščerbacki.

– No što je značio taj dovik? To je meni, priznajem, zagonetka... meni i drugima.

Knez je Ščerbacki govorio s izvanrednim i očitim čuđenjem.

– Govorila je o nekim mjenicama Jevgenija Pavloviča – odgovori knez sasvim otvoreno – koje su od nekoga lihvara dospjele Rogožinu, po njezinoj molbi, i da će Rogožin počekati Jevgenija Pavloviča.

– Čuo sam, čuo, dragi moj kneže, ali to nije moglo biti! Nije moglo biti nikakvih mjenica u Jevgenija Pavloviča! Uz takav imetak... Istina, nekad mu se događalo, od lakomislenosti, pa i ja sam ga izbavljao... No da on uz ovoliki imetak daje lihvaru mjenice i da je u brizi za njih – to ne može biti. I ne može se on tikati i biti u takvim prijateljskim prilikama s Nastasjom Filipovnom – u tom i jest glavna zagonetka. On se kune da ne razumije ništa i ja mu potpuno vjerujem. Ali stvar je u tom, mili kneže, htjedoh zapitati vas, ne znate li vi štogod? To jest, nije li kakvim čudom dopro glas barem do vas?

– Nije, ne znam ništa, i uvjeravam vas da nisam nikako sudjelovao u tome.

– Ah, kakvi ste vi postali, kneže! Ne prepoznajem vas danas. Zar bih ja i mogao misliti da ste vi sudionik u takvom poslu?... Vi ste danas zlovoljni.

On ga zagrli i poljubi.

– To jest, sudionik u kojem »takvom« poslu? Ja ne vidim nikakvog »takvog« posla.

– Nema sumnje, ta je osoba željela nekako i u nečemu smetati Jevgeniju Pavloviču, te mu je pred svjedocima prišila svojstva kojih on nema i ne može ih imati – odgovori knez prilično suho.

Knez Lav Nikolajevič se smete, ali je ipak i dalje gledao kneza upornim, ispitljivim pogledom; no on je zašutio.

– A nisu li naprosto mjenice? Nije li baš onako kao što je rečeno jučer? – promrmlja napokon knez u nekoj nestrpljivosti.

– Ta kažem vam, rasudite sami: što može biti zajedničko između Jevgenija Pavloviča i... nje i k tomu Rogožina? Kažem vam opet, imetak je golem i ja ga dobro znam; drugomu se imetku nada od strica. Naprosto, Nastasja Filipovna...

Knez Ščerbacki opet naglo zašuti, očito zato što nije htio dalje govoriti knezu o Nastasji Filipovnoj.

– On je dakle u svakom slučaju poznaje? – zapita odjednom knez Lav Nikolajevič, pošto je pošutio časak.

– To je, čini se, bilo; vjetropir! Ali uostalom, ako je i bilo, jako je već davno, još prije, to jest, prije koje dvije-tri godine. Znao se još s Tockim. No sada nije moglo biti ništa ovakvo, tikali se zacijelo nisu nikada! I sami znate da ni ona nikako nije bila ovdje, nigdje nije bila. Mnogi još i ne znaju da se pojavila opet. Kočiju sam primijetio prije koja tri dana, ne dulje.

– Divna je kočija! – reče Adelaida.

– Jest, kočija je divna.

Oni odoše, ali u najprijateljskijem, može se reći najbratskijem raspoloženju prema knezu Lavu Nikolajeviču.

A za našega je junaka bilo u tom posjetu nešto čak i važno. Sam je dabome jako sumnjao, još od sinoć (a možda i prije), ali sve do njihova posjeta nije mogao potpuno opravdati svoje strahovanje. No sada je bilo jasno: knez Ščerbacki je dakako krivo tumačio zgodu, ali ipak je tumarao oko istine, ipak je tu razabrao spletku. (Uostalom, možda on u sebi razumijeva to i sasvim istinito – pomisli knez – samo neće izreći i zato namjerno tumači krivo.) Nadasve je bilo jasno da su se k njemu svratili sada (naročito knez Ščerbacki) jer su se nadali nekim objašnjenjima; ako je tako, onda njega drže za sudionika u spletki. Osim toga, ako je sve to ovako i ako je zaista važno, onda ona ima neku strahovitu svrhu, a kakva je to svrha? Strahota! »A i kako da zadržiš nju? Ne možeš nipošto zadržati nju kad je uvjerena u svoj cilj!« To je knez već znao po iskustvu. »Bezumnica! Bezumnica!«

Ali odviše se, odviše sabralo toga jutra i drugih nerazrješivih stvari, i sve u jedan mah, i sve je iziskivalo da se riješi odmah, tako da se knez jako rastužio. Nešto ga je zabavila Vjera Lebedeva, koja mu je došla s Ljubočkom i dugo mu nešto pripovijedala i smijala se. Za njom je došla i njezina sestra, koja je vazda bila otvorenih usta, za njima gimnazijalac, Lebedevljev sin, koji je tvrdio da je ona »Pelinova zvijezda« u apokalipsi što je pala na zemlju na izvore vodama, po tumačenju njegova oca, željeznička mreža koja se rasplela po Europi. Knez nije povjerovao da to Lebedev tumači ovako te odlučiše da će ga zapitati čim bude prilike. Od Vjere je Lebedeve doznao knez da je Keller još jučer dotumarao k njima i, sve se čini, dugo neće odustati od njih, jer je našao društvo i sprijateljio se s generalom Ivolginim; izjavio je uostalom da ostaje kod njih jedino zato da upotpuni svoje obrazovanje. Uopće su se Lebedevljeva djeca počela knezu sviđati svaki dan sve više i više. Kolje nije bilo cijeli dan: u rano se jutro otputio u Petrograd, (i Lebedev je bio također otišao po nekim svojim poslićima čim je svanulo.) Ali knez je nestrpljivo očekivao posjet Gavrile Ardalionoviča, koji mu je svakako morao doći još danas.

Došao mu je u sedam sati poslije podne, odmah nakon objeda. Čim ga je knez pogledao, sinula mu misao da barem taj gospodin zacijelo zna sve pouzdano u tančine – a i kako ne bi znao kad ima takvih pomoćnika kao što su Varvara Ardalionovna i njezin muž? Ali knežev je odnos prema Ganji bio vazda nekako osobit. Knez mu je, na primjer, povjerio posao s Burdovskim, i jako ga zamolio za to; no unatoč tomu povjerenju i koječemu što je bilo prije, ostajale su vazda između njih neke stvari o kojima kao da su uzajamno odlučili ne govoriti ništa. Knezu se činilo gdjekad da Ganja možda i želi najpotpuniju i prijateljsku iskrenost; sada, na primjer, čim je ušao, knezu se učinilo odmah: Ganja je naskroz uvjeren da je baš u taj mah nastao čas kad će se u svim stvarima probiti među njima led. (No Gavrila se Ardalionovič žurio; čekala ga je kod Lebedeva sestra; njih su dvoje hitjeli u nekom poslu.)

No ako je Ganja i zaista očekivao cijeli niz nestrpljivih pitanja, nehotičnog priopćavanja, prijateljskih očitovanja, to se dakako vrlo prevario. Za svih dvadeset minuta njegova posjeta knez je bio jako zamišljen, gotovo rastresen. Nije moglo biti očekivanih pitanja, ili da se bolje kaže, jedinoga glavnog pitanja što ga je Ganja očekivao. Onda odluči i Ganja da se temeljitije razgovori. Pripovijedao je bez prestanka za svih tih dvadeset minuta, smijao se, vodio nadasve laku, umiljatu i brzu brbljariju, ali se nije dodirnuo glavne stvari.

Ganja je između drugog pripovjedio da je Nastasja Filipovna tek četiri dana ovdje u Pavlovsku i već privlači opću pažnju. Stanuje negdje u nekoj Matroskoj ulici, u maloj, nezgrapnoj kućici, kod Darje Aleksejevne, a kočija joj je gotovo prva u Pavlovsku. Oko nje se već sjatilo cijelo jato starih i mladih obožavatelja; kočiju prate gdjekad jahači. Nastasja je Filipovna kao i prije jako izbirljiva. A ipak se oko nje skupila cijela četa; ima tko će se zauzeti za nju ako ustreba. Jedan istinski mladoženja, ljetni gost, zavadio se već zbog nje sa svojom zaručnicom; jedan starkelja general umalo što nije prokleo svoga sina. Često ona vodi sa sobom u šetnju dražesnu djevojčicu, koja ima tek šesnaest godina, daleku rodicu Darje Aleksejevne; to djevojče lijepo pjeva – tako da navečer njihova kućica privlači na sebe pažnju. Ali Nastasja se Filipovna vlada iznimno čestito, ne odijeva se raskošno, nego s neobičnim ukusom, i sve dame »zavide njezinu ukusu, krasoti i kočiji«.

– Jučerašnja ekscentrična zgoda – izbrblja se Ganja – dakako da je namjerna i dakako da ne ide u taj račun. Tko bi htio da se u čemu zadre o nju, morao bi navlas vrebati ili je oklevetati, ali i to će nabrzo biti – završi Ganja koji je očekivao da će knez sada svakako zapitati: »zašto on jučerašnju zgodu zove namjernom? I zašto će nabrzo biti?« Ali knez to nije zapitao.

O Jevgeniju Pavloviču raspripovijedao se opet Ganja sam, bez naročitih pitanja, što je bilo jako čudno, jer ga je upleo u razgovor bez ikakva povoda. Po sudu Gavrile Ardalionoviča nije Jevgenij Pavlovič poznavao Nastasju Filipovnu, on je i sada tek malo zna, a i to samo zato što ga je prije koja četiri dana netko u šetnji predstavio njoj i teško da je bio i jedan jedini put kod nje u kući, zajedno s drugima. Što se tiče mjenica, i to bi moglo biti (to Ganja zna već pouzdano). Jevgenij Pavlovič ima doduše velik imetak, ali »neke su mu imućstvene prilike zaista u nekom neredu«. U tom zanimljivom pitanju pretrgne Ganja u jedan mah. O jučerašnjem istupu Nastasje Filipovne nije izrekao ni jednu jedincatu riječ, osim onoga što je rekao letimice još prije. Naposljetku došla po Ganju Varvara Ardalionovna, proboravila časak, izjavila (također nezapitana) da će Jevgenij Pavlovič ostati danas, a možda i sutra, u Petrogradu, da je i muž njezin (Ivan Petrovič Pticin) također u Petrogradu, teško da nije po poslovima Jevgenija Pavloviča, i da se ondje zaista dogodilo nešto. Na odlasku nadovezala još da je Lizaveta Prokofjevna danas vraške volje, ali najčudnije je to što se Aglaja posvađala s cijelom obitelji, ne samo s ocem i majkom, nego i s objema sestrama, i »da to nikako ne valja«. Kad je priopćila kao letimice ovu posljednju vijest (koja je knezu značila neobično mnogo), odoše bratac i sestrica. O poslu s »Pavliščevljevim sinom« nije Ganječka također spominjao ni riječi, možda od lažne skromnosti, možda »štedeći kneževa čuvstva«, no knez mu je ipak još jedan put zahvalio što je marno dokončao stvar.

Knez se jako poveseli što su ga napokon ostavili sama; siđe s terase, prijeđe cestu i uđe u park; taj »korak« nije bio od onih o kojima razmišljaju, želio je razmisliti i odlučiti o jednom koraku. Ali nego od onih o kojima baš ne razmišljaju, nego na koje se prosto odlučuju; silno je poželio odjednom ostaviti sve to i vratiti se otkud je došao, nekamo što dalje, u zabit, otići odmah pa se i ne opraštati ni s kim. Osjećao je, ako samo ostane ovdje makar i nekoliko dana još, da će svakako zagreznuti nepovratno u taj svijet i taj će mu svijet odsad biti dosuđen. Ali nije razmišljao ni deset minuta, nego odmah odluči da »ne može« bježati, da bi to graničilo s kukavštinom, da pred njim stoje takve zadaće te on sad i nema nikakva prava ne rješavati ih, ili barem ne upinjati iz svih sila kako bi ih riješio. U takvim se mislima vrati kući, a teško da je šetao i četvrt sata. Bio je u taj čas sasvim nesretan.

Lebedeva sve još nije bilo doma, tako da je pred večer provalio knezu Kelleru, koji nije bio doduše pijan, ali je bio pun očitovanja i priznanja. Izjavio je naprečac kako je došao zato da ispripovijeda knezu sav svoj život, a zbog toga je i ostao u Pavlovsku. Istjerati ga nije mogao nikako: ne bi on otišao ni za što. Keller se spremio govoriti jako dugo i jako nesklapno, no odjednom, gotovo iza prvih riječi, preskočio je na završetak i izjavio da je toliko bio izgubio »svaku sjenu morala« (ujedno od nevjere u Svevišnjega) te je čak i krao.

– Zamislite to!

– Slušajte, Keller, ja na vašem mjestu ne bih to niti priznavao ako baš ne moram – započe knez – a uostalom, vi možda namjerno uvjeravate sebe?

– Vama, jedinom vama, i jedino zato da pomognem svojemu razvitku! Nikomu više; umrijet ću i u mrtvačkoj ću haljini odnijeti svoju tajnu! Ali da vi znate, kneže, da vi samo znate kako je u naše vrijeme teško dobaviti novac! Otkud bih mogao, dopustite da vas zapitam nakon toga? Jedini je odgovor: »donesi zlata i alemova, za njih ćemo dati«, to jest, baš ono što ja nemam. Možete li vi zamisliti to? Rasrdio sam se naposljetku. Stajao sam, stajao. »A za smaragde ćete, kažem, dati?« – »I za smaragde ću, kaže, dati«. – »No pa divota«, kažem, nataknem šešir i iziđem; vrag vas odnio, vi nitkovi! Tako mi Boga!

– A zar ste vi imali smaragda?

– Otkud meni smaragdi! Oh, kneže, kako vi promatrate život svijetlo i nevino, može se čak reći, idilski!

Naposljetku nije se sažalio knezu, nego se on nekako zastidio. Čak mu se javila i misao: »Ne bi li se moglo dobrim utjecajem učiniti štogod od toga čovjeka?« Svoj vlastiti utjecaj smatrao je zbog nekih razloga jako neprikladnim – nije zbog umanjivanja samoga sebe, nego zbog nekog osobitog pogleda na prilike. Malo-pomalo zavezli se oni u razgovor, pa i toliko da im se nije htjelo razilaziti. Keller je s neobičnom spremnošću priznavao takve stvari da se nije moglo ni zamisliti kako čovjek može i pripovijedati o takvim stvarima. Kad je započinjao što pripovijedati, uvjeravao je pouzdano da se kaje i da je u duši »pun suza«, a onamo je pripovijedao tako kao da se ponosi svojim djelom i u isti mah gdjekada tako smiješno da su naposljetku on i knez hihotali kao ludi.

– Glavno je da je u vama neka djetinja povjerljivost i neobična istinitost – reče naposljetku knez. – Znate li da već tim samim okajavate vrlo mnogo?

– Plemenit sam, plemenit, viteški plemeniti – potvrdi Keller ganut. – No znate, kneže, sve je samo u maštama, i da tako kažem, u junaštvu, ali se zbiljski ne stvara nikada! A zašto je tako? Ne mogu ni razumjeti.

– Ne očajavajte! Sad se može pouzdano reći da ste mi raskrili svu svoju dušu; meni se barem čini da se ovomu što ste pripovjedili ne može sada dometnuti ništa više, je li tako?

– Ne može se?! – uzvikne Keller nekako žaleći. – O, kneže, koliko vi još, rekao bih, švicarski razumijevate čovjeka!

– Zar se još može dometnuti? – reče knez u plahu čudu. – Čemu ste se dakle nadali od mene, Keller, recite, molim vas, i zašto ste došli sa svojom ispoviješću?

– Od vas? Čemu sam se nadao? Prvo, ugodno je pogledati i samu vašu prostodušnost; ugodno je posjedjeti s vama i razgovoriti se; ja barem znam da je preda mnom najvrlija ličnost, a drugo... drugo...

On se smeo.

– Možda ste htjeli uzajmiti novca? – pomogne mu knez jako ozbiljno i priprosto, čak i kao nešto plaho.

Keller se trgnuo; brzo, u čudu kao i prije, pogledao knezu ravno u oči i silno gurnuo šakom o stol.

– No, time vi i bunite čovjeka do kraja! Molim vas, kneže: kakva li je to prostodušnost, kakva nevinost, za koju se nije čulo ni u zlatnom vijeku, kad vi odjednom u taj isti mah probijate čovjeka naskroz, kao strijela, tolikom predubokom psihologijom promatranja. No dopustite, kneže, to iziskuje objašnjenje, jer sam... ja sam naprosto smeten! Razumije se, na koncu konca, moja je svrha bila uzajmiti novca, no vi ste me za novac zapitali tako kao da u tom ne nalazite ništa pokudno, kao da tako i treba biti.

– Pa... od vas i treba biti tako.

– I vi se ne zgražate?

– A... na što?

– Slušajte, kneže, ja sam ovdje ostao od sinoć, prvo, od naročita štovanja za francuskog nadbiskupa Bourdalouea[40] (kod Lebedeva smo do tri sata odčepljivali boce), a drugo, i glavno, (i evo se križam svim križevima da govorim istinsku istinu!) ostao sam zato što sam htio, kako se kaže, kad vam priopćim svoju potpunu srdačnu ispovijest, da tim samim pomognem svojemu vlastitomu razvitku: s tom sam mišlju i zaspao u četiri sata, polijevajući se suzama. Vjerujete li sada najplemenitijemu licu: u taj isti čas, kad me je hvatao san, a bio sam iskreno pun unutarnjih i rekao bih vanjskih suza (jer sam naposljetku ridao, sjećam se toga!), pala mi na pamet jedna paklena misao: »A što, ne bih li od njega, na koncu konca, iza ispovijedi, uzajmio novca?« Na taj sam način spremio ispovijest, rekao bih, kao kakav »pokajnik u suzama«, s tom namjerom da tim suzama razmekšan put pa da se vi razblažite i meni odbrojite sto pedeset rubljića. Nije li to po vašem sudu podlo?

– To zacijelo nije istina, nego se jednostavno složilo jedno s drugim. Sastale se dvije misli, to se događa jako često. Meni se događalo neprestano. Ja uostalom sudim da to ne valja, i znate, Keller, zbog toga i korim sebe najviše. Kao da ste mi sad ispripovijedali mene samoga. Događalo mi se čak i to da sam gdjekad mislio – nastavi knez jako ozbiljno, zainteresiran istinski i duboko – da je tako i svim ljudima, pa sam bio započeo i odobravati sebi, jer strašno se teško boriti s tim dvojnim mislima; ja sam to iskusio. Bog bi znao kako se te misli javljaju i rađaju. Ali eto vi to sami zovete baš podlošću! Sada ću i ja početi se opet bojati tih misli. Bilo kako mu drago, ja vama nisam sudac. Ni po mojem se sudu ne može to ipak nazvati baš podlošću; što mislite vi? Lukavo ste smislili da suzama izmamite novca, ali evo se i sami kunete da je vaša ispovijed imala i drugu svrhu, plemenitu, a nije samo novčanu; što se pak tiče novca, on vam treba za bančenje, je li? A to je već nakon ovakve ispovijedi, razumije se, malodušnost. Ali kako da se i okanite u jedan čas bančenja? Ta to se ne može. Što biste dakle učinili? Najbolje je prepustiti vašoj vlastitoj savjesti; što mislite?

Knez je s iznimnim interesom gledao Kellera. Pitanje o dvojnim mislima zanimalo ga je očito već odavno.

– No, zašto vas nakon toga nazivaju idiotom, ne razumijem ja! – klikne Keller.

Knez se zacrveni malo.

– Propovjednik Bourdaloue ne bi poštedio čovjeka, ali vi ste poštedjeli čovjeka i prosudili ste me čovječanski! Za kaznu sebi i da pokažem da sam tronut, neću ja sto i pedeset rubalja, dajte mi samo dvadeset i pet rubalja, i dosta je! To je sve što mi treba, barem za dva tjedna. Prije dva tjedna neću doći po novac. Htio sam obdariti Agašku, ali nije ona zavrijedila. O, mili kneže, blagoslovio vas Gospod!

Ušao je naposljetku Lebedev, koji se tek bio vratio, a kad je opazio u Kellerovim rukama banku od dvadeset i pet rubalja, namrštio se. Ali Keller, čim je osjetio da je pri novcu, požurio se otići te je odmah nestao. Lebedev ga mahom stao ogovarati.

– Vi ste nepravedni, on se zaista iskreno kajao – primijeti naposljetku knez.

– Ta što je do kajanja! Baš onako kao i ja jučer: »nitkov, nitkov«, a onamo su puke riječi!

– Bile su vam dakle puke riječi? A ja sam bio mislio...

– No, evo vama, vama jedinomu, izjavljujem istinu, jer vi prozirete čovjeka: i riječi, i zbilja, i laž, i istina, sve je u mene zajedno i sasvim iskreno. Istina i zbilja sastoje se u mene od istinskog kajanja; vjerovali ili ne vjerovali, evo ću se zakleti; a riječi se i laž sastoji od paklene (i svagda nazočne) misli da bih i tu ulovio čovjeka, da bih se okoristio i kroz suze pokajnice! Tako mi Boga, istina je! Drugomu ne bih rekao – nasmijao bi se on ili pljunuo; ali vi ćete, kneže, rasuditi čovječanski.

– No eto, baš tako je i on meni govorio maločas – klikne knez – i obojica kao da se hvalite! Vi mene i zadivljujete, ali on je iskreniji od vas, a vi ste to preobratili u pravi zanat. No, pustite to, ne mrštite se, Lebedev, i ne polažite ruku na srce. Niste li mi možda nešto htjeli reći? Ne dolazite vi uzalud, znam ja...

Lebedev se opet stao kreveljiti i kriviti.

– Čekao sam vas cijeli dan da vam zadam pitanje; odgovorite bar jedanput u životu istinu od prve riječi: jeste li vi išta sudjelovali u toj jučerašnjoj kočiji ili niste?

Lebedev se opet stao kreveljiti, cerekati, trti ruke, naposljetku udario kihati, ali sve se još nije nakanjivao da išta rekne.

– Vidim da ste sudjelovali.

– Ali neizravno, jedino neizravno! Govorim istinsku istinu! Sudjelovao sam samo time što sam za vremena javio izvjesnoj osobi da se kod mene skupilo takvo društvo i da su nazočna neka lica.

– Ja znam da ste onamo poslali sina, on mi je sam rekao maločas, no kakva je to spletka! – uzvikne knez nestrpljivo.

– Nije moja spletka, nije moja – odmahivao je Lebedev – tu su drugi, i prije, rekao bih, fantazija nego spletka.

– Ali što je u stvari, razjasnite, za Boga miloga! Zar vi ne razumijete da se to tiče baš mene? Ta tu se ocrnjuje Jevgenij Pavlovič.

– Kneže! Svijetli kneže! – opet se stao kriviti Lebedev. – Vi ne dopuštate da govorim svu istinu; ta ja sam vam već započinjao istinu; počesto; vi mi niste dopustili da nastavim...

Knez pošuti i razmisli.

– No, dobro je; govorite istinu – izgovori teško, očito nakon velike borbe.

– Aglaja Ivanovna... – započe odmah Lebedev.

– Šutite, šutite! – zavikne knez bijesno i zacrveni se sav od negodovanja, a možda i od stida. – Ne može to biti, sve je to besmislica! Sve ste to izmislili vi sami, ili isto takvi luđaci. I da nisam nikad više čuo to od vas!

U kasnu večer, već u jedanaest sati, dođe Kolja sa svom silom glasova. Vijesti su mu bile dvojake: petrogradske i pavlovske. Nabrzo je ispripovijedao glavne petrogradske vijesti (ponajviše o Ipolitu i o jučerašnjoj zgodi), da se onda kasnije opet svrati na njih, i prešao brže na pavlovske vijesti. Prije tri sata vratio se on iz Petrograda, nije svratio knezu, nego se otputio ravno k Jepančinima. »Ondje je prava strahota!« Razumije se, na prvom je mjestu kočija, ali zacijelo se tu dogodilo još nešto što on i knez ne znaju. »Razumije se, nisam uhodio i nisam nikoga htio pitati; uostalom, primili su me lijepo, tako lijepo kako se nisam niti nadao; ali o vama, kneže, niti riječi!« Najglavnije je i najzanimljivije to da se Aglaja maločas svadila sa svojima zbog Ganje. Kakve su bile potankosti, ne zna on, ali samo je zbog Ganje (zamislite to!) – pa i silno se svađaju, dakle je nešto važno. General je došao kasno, došao namršten, došao s Jevgenijem Pavlovičem, kojega su izravno primili, a Jevgenij je Pavlovič divne volje i mio. Najglavnija je pak vijest da je Lizaveta Prokofjevna, bez ikakve buke, pozvala k sebi Varvaru Ardalionovnu, koja je sjedila kod gospođica, te ju je konačno istjerala iz kuće, uostalom na najuljudniji način – »čuo sam od same Varje«. Ali kad je Varja izišla od Lizavete Prokofjevne i oprostila se s gospođicama, nisu one niti znale da je zanavijek otpravljena iz kuće i posljednji se put oprašta od njih.

– No Varvara je Ardalionovna bila u sedam sati kod mene? – zapita začuđeni knez.

– A istjerali su je između sedam i osam ili osam sati. Jako mi je žao Varje, žao mi je Ganje... u njih su, nema sumnje, uvijek spletke, bez toga ne mogu biti. I nikad nisam mogao doznati što oni snuju, a i ne želim doznati. Ali uvjeravam vas, mili, dobri moj kneže, Ganja ima srca. On je čovjek koji je dabome propao u mnogom pogledu, ali u mnogom pogledu ima u njega takvih crta koje je vrijedno potražiti da se nađu, te ja nikad neću sebi oprostiti što ga nisam razumijevao prije... Ne znam da li da i dalje odlazim onamo, nakon te zgode s Varjom. Istina je, ja sam se od samoga početka držao sasvim nezavisno i za sebe, no ipak moram razmisliti.

– Ne trebate odviše žaliti brata – primijeti knez. – Ako je stvar već dotjerala dotle, onda je Gavrila Ardalionovič u očima Lizavete Prokofjevne opasan, dakle se učvršćuju neke njegove nade.

– Što, kakve nade! – uzvikne Kolja u čudu. – Zar vi mislite da Aglaja... ne može to biti!

Knez je šutio.

– Vi ste kneže, strašan skeptik – nadoveže Kolja nakon dvije-tri minute. – Opažam da vi od nekoga vremena postajete izniman skeptik; počinjete ničemu ne vjerovati i sve zamišljati... A jesam li pravo upotrijebio u ovoj prilici riječ »skeptik«?

– Mislim da ste je pravo upotrijebili, premda uostalom ne znam pouzdano ni sam.

– Ali ja se odričem riječi »skeptik«, našao sam novo objašnjenje – uzvikne odjednom Kolja. – Vi niste skeptik, nego ljubomornik! Vi ste vraški ljubomorni na Ganju zbog neke ponosne gospođice!

Kad je Kolja to izrekao, skoči i zahihoće tako kako se možda nije smijao još nikada. Opazio Kolja da se knez sav zacrvenio, pa zahihotao još jače; silno mu se svidjela misao da je knez ljubomoran na Aglaju, ali je odmah zašutio čim je primijetio da se knez iskreno ogorčio. Onda su još sat i pol razgovarali jako ozbiljno i pomno.

Sutradan je knez zbog nekog neodgodiva posla proveo u Petrogradu cijelo prijepodne. Kad se vraćao u Pavlovsk, već u pet sati poslije podne, sastao se na željezničkoj stanici s Ivanom Fjodorovičem. Taj ga brže uhvatio za ruku, ogledao se oko sebe, kao da je zaplašen, i povukao kneza sa sobom u vagon prvoga razreda da putuju zajedno. Ginuo je od želje da se razgovori o nečem važnom.

– Prvo, mili kneže, ne srdi se ti na mene, a ako je štogod bilo s moje strane, zaboravi. Bio bih sam još jučer zašao k tebi, ali nisam znao što o tom misli Lizaveta Prokofjevna... Kod mene doma... pravi je pakao, nastanila se zagonetna sfinga, a ja obilazim, ništa ne razumijem. A što se tiče tebe, ti si po mojem sudu manje kriv od svih nas, premda je dabome mnogo izišlo od tebe. Vidiš, kneže, ugodno je biti filantrop, ali nije jako ugodno. Možda si već i sam okusio plodove. Ja dabome volim dobrotu i cijenim Lizavetu Prokofjevnu, ali...

General je još dugo nastavljao ovako, no riječi su mu bile začudo bez veze. Vidjelo se da ga je iznimno potreslo i zbunilo nešto što on do krajnosti ne razumije.

– Meni nema sumnje da ti tu nisi nikako upleten – iskazao se naposljetku jasnije – ali nas nemoj neko vrijeme pohađati, molim te prijateljski, dok ne puhne drugi vjetar. Što se pak tiče Jevgenija Pavloviča – poviče on s neobičnim žarom – sve je to besmislena kleveta, kleveta nad klevetama! To je osvada, to je spletka, želja da se sve razruši i da se mi zavadimo. Vidiš, kneže, kažem ti u uho: između nas i Jevgenija Pavloviča nije izrečena još ni jedna riječ, razumiješ? Mi nismo ničim vezani – ali ta se riječ može reći, pa možda i jako brzo! Ona hoće, dakle, da naškodi! A zašto, čemu – ne razumijem! Čudna žena, ekscentrična žena, toliko je se bojim da gotovo i ne spavam. I kakva je kočija, konji bijelci, i to je chic, baš ono što se francuski zove chic! Tko njoj to daje? Tako mi Boga, zgriješio sam, pomislio sam prekjučer na Jevgenija Pavloviča. Ali se sad vidi da to ne može biti, a ako ne može biti, zašto ona želi raskvariti? Eto to je zagonetka! Da očuva uz sebe Jevgenija Pavloviča? Ali ja ti kažem opet, i evo ti križa, da on nije poznat s njom i da su te mjenice izmišljotine! I s takvom mu bezobraznošću dovikuje preko ulice: ti! Prava pravcata zavjera! Jasna je stvar da se to mora odbiti s prezirom i da se Jevgenij Pavlovič mora cijeniti još i dvostruko. Tako sam ja izjavio i Lizaveti Prokofjevnoj. Sada ću ti iskazati najintimniju misao: tvrdo sam uvjeren da ona sve to čini za osobnu osvetu meni, sjećaš se, zbog nekadašnjega, premda joj ja nisam skrivio nikad i ništa. Crvenim se već od same uspomene. Evo se sada javila opet, a ja sam mislio da je sasvim nestala. Gdje li je taj Rogožin, recite, molim vas? Mislio sam da je ona već odavno gospođa Rogožina.

Jednom riječju, bio se čovjek sasvim smeo. Za puta je gotovo cijeli sat govorio samo on, zadavao pitanja, sam ih rješavao, stiskao knezu ruku i barem o tom jednom uvjerio kneza da i ne misli sumnjati na njega za išta. To je knezu bilo važno. Završio je s pripoviješću o rođenom stricu Jevgenija Pavloviča, šefu neke kancelarije u Petrogradu »na uglednu mjestu, ima mu sedamdeset godina, viveur, gastronom i uopće ugodan starkelja... Ha-ha! Ja znam da je on čuo za Nastasju Filipovnu, pa i otimao se za njom. Svratio sam se malo prije k njemu; ne prima, bolešljiv je, ali je bogat, bogat, ugledan i... Bog mu dao zdravlja još mnogo ljeta, no ipak će sve dopasti Jevgeniju Pavloviču... Da, da... ali ja se ipak bojim! Ne razumijem čega, ali se bojim... Kao da nešto lebdi u zraku, kao da leti šišmiš, bijeda, bojim se, bojim se!...«

I naposljetku, tek preksutradan, kako smo već napisali gore, formalno se izmirili Jepančini s knezom Lavom Nikolajevičem.

XII
Bilo je sedam sati poslije podne; knez se spremao otići u park.

Odjednom mu Lizaveta Prokofjevna sama došla na terasu.

– Prvo, da se nisi usudio niti misliti – započe ona – da sam te došla moliti za oprost. Besmislica! Ti si kriv, strašno kriv.

Knez je šutio.

– Jesi li kriv ili nisi?

– Toliko koliko i vi. Uostalom, ni ja, ni vi, ni oboje zajedno nismo ništa skrivili namjerno. Prekjučer sam smatrao sebe krivim, ali sam sada rasudio da nije tako.

– Ti dakle ovako! No, dobro; slušaj dakle i sjedni, jer ja ne kanim stajati.

Sjeli su oboje.

– Drugo, ni riječi o zlobnim dječacima! Posjedjet ću s tobom i razgovorit ću se deset minuta; došla sam k tebi da se obavijestim (a ti si mislio bogzna što?), i ako ti i jednu riječ pisneš o drskim dječacima, ustajem i odlazim i sasvim prekidam s tobom.

– Dobro – odgovori knez.

– Dopusti da te zapitam: jesi li ti prije dva ili dva i pol mjeseca, oko Uskrsa, izvolio poslati Aglaji pismo?

– Pa-a... jesam.

– S kakvom svrhom? Što je bilo u pismu? Pokaži pismo!

Lizaveti su Prokofjevnoj plamtjele oči, gotovo je drhtala od nestrpljivosti.

– Nemam ja pismo – začudi se i pokunji se knez strahovito – ako ga ima i ako je čitavo, onda je u Aglaje Ivanovne.

– Ne ševrdaj! Što si pisao?

– Ne ševrdam i ničega se ne bojim. Ne vidim nikakva razloga zašto ne bih pisao...

– Šuti! Kasnije ćeš govoriti. Što je bilo u pismu? Zašto si se zacrvenio?

Knez razmisli.

– Ne znam vaših misli, Lizaveta Prokofjevna. Vidim samo da vam se to pismo ne mili nikako. Priznajte i sami, ja bih mogao uskratiti vam odgovor na to pitanje; no da bih vam pokazao kako se ne bojim zbog pisma i ne žalim što sam ga pisao, i nipošto se ne crvenim zbog njega (knez se zacrvenio gotovo još dvostruko), reći ću vam to pismo, jer mi se čini da ga znam naizust.

Kad je to izrekao, uze kazivati pismo gotovo riječ po riječ kako je bilo.

– To je trabunjanje! A što bi po tvojem sudu značila ta besmislica? – oštro ga zapita Lizaveta Prokofjevna, pošto je s neobičnom pažnjom saslušala pismo.

– I sam ne znam sasvim; znam da je moje čuvstvo bilo iskreno. Ondje su mi se događali trenuci potpuna života i izvanrednih nada.

– Kakvih nada?

– Teško je objasniti, samo nije onih nada o kojima vi možda sada mislite. Nada... no, jednom riječju, nada o budućnosti, i radosti što ja možda nisam ondje tuđinac, nisam stranac. Odjednom mi je silno omiljelo u zavičaju. Jednog sunčanog jutra prihvatio sam pero i napisao joj pismo; zašto njoj – ne znam. Ta gdjekada želiš imati uza se prijatelja; očito sam i ja poželio prijatelja... – dometne knez nakon šutnje.

– Jesi li ti zaljubljen?

– N-nisam. Ja... ja sam joj pisao kao sestri; i potpisao sam se bratom.

– Hm! namjerno; razumijem.

– Jako mi je teško odgovarati vam na pitanja, Lizaveta Prokofjevna.

– Znam da ti je teško, ali mene se ne tiče što je tebi teško. Slušaj, odgovaraj mi istinu, kao pred Bogom: lažeš li ti meni ili ne lažeš?

– Ne lažem.

– Govoriš li istinu da nisi zaljubljen?

– Čini mi se, pravu istinu.

– Vidi ga sad, »čini ti se«! Je li ti kazivao deran?

– Zamolio sam Nikolaja Ardalionoviča...

– Deran! Deran! – prekine ga Lizaveta Prokofjevna žestoko. – Ne želim znati ni za kakvog Nikolaja Ardalionoviča! Deran!

– Nikolaj Ardalionovič...

– Deran, kažem ti!

– Ne, nije deran, nego Nikolaj Ardalionovič – odgovori napokon knez čvrsto, iako prilično tiho.

– No, dobro, golube, dobro! To ću ja tebi priračunati.

Jedan je časak prevladala svoju uzbuđenost i odmarala se.

– A što je »bijedni vitez?«

– Nikako ne znam; to je bilo bez mene; neka šala.

– Baš je ugodno ovako sve odjednom saznati! A zar se ona mogla zainteresirati za tebe? Ta sama je tebe zvala »izmetom« i »idiotom«.

– Mogli ste mi to i ne reći – primijeti knez prijekorno, ali gotovo šapatom.

– Ne srdi se. Djevojka je svojevoljna, bezumna, razmažena – ako zavoli, svakako će naglas grditi i podrugivati se u oči; i ja sam bila baš takva. Ali nemoj da se poneseš, molim te, golube, nije tvoja; ne želim vjerovati u to, i nikad neće biti! Kažem zato da bi se odmah znao ravnati. Slušaj, zakuni se da nisi oženjen onom.

– Lizaveta Prokofjevna, što vi to, molim vas! – gotovo je odskočio knez u čudu.

– Ali ti se umalo nisi oženio.

– Umalo se nisam oženio – prošapće knez i ponikne glavom.

– Što je, jesi li zaljubljen u nju, ako je tako? Jesi li sada došao zbog nje? Zbog te?

– Nisam zato doputovao da se oženim – odgovori knez.

– Je li tebi išta sveto na svijetu?

– Jest.

– Zakuni se da nisi došao radi toga da se oženiš onom.

– Kunem se čime vas volja!

– Vjerujem; poljubi me! Dahnula sam napokon slobodno; ali znaj: ne voli tebe Aglaja, i ravnaj se prema tome, i neće ona poći za tebe dok ja živim! Jesi li čuo?

– Čuo sam.

Knez se toliko crvenio da nije mogao ravno gledati u Lizavetu Prokofjevnu.

– Zarovaši dakle! Očekivala sam tebe kao providnost (nisi to zavrijedio!), noću sam suzama polijevala uzglavlje – nije za tobom, golube, ne vodi brige, imam ja svoj, drugi jad, vječit i navijek jedan isti. Ali evo zašto sam očekivala tebe s tolikom nestrpljivošću: sve ja još vjerujem da je sam Bog poslao meni tebe za prijatelja i za rođenoga brata. Nemam uza se nikoga, osim starice Bjelokonske, a i ona je odletjela, i uz to je od starosti oglupavjela kao panj. Sada mi odgovaraj naprosto: da ili ne. Znaš li zašto je ona prekjučer vikala iz kočije?

– Poštene mi riječi, nisam sudjelovao u tom i ne znam ništa.

– Dovoljno je, vjerujem. Sada su i u mene drugačije misli o tom, no jučer sam izjutra krivila još za sve Jevgenija Pavloviča. Cijeli prekjučerašnji dan i jučer izjutra. Sada se dakako moram složiti s njima: očito je da su se njemu podrugivali kao glupanu, čemu, zašto, zbog čega (već to je samo sumnjivo! a i ne pristaje!) – ali neće Aglaja poći za njega, to ja tebi kažem! Neka je on valjan čovjek, ali tako će biti. I prije sam se kolebala, no sada sam odlučila već zacijelo: »položite najprije mene u lijes i zakopajte me u zemlju, a onda udajte kćer«, evo to sam ja danas odbrusila Ivanu Fjodoroviču. Vidiš da se ja u tebe uzdam, vidiš?

– Vidim i razumijem.

Lizaveta je Prokofjevna pronicavo promatrala kneza: možda je jako željela doznati kako ga se doima glas o Jevgeniju Pavloviču.

– O Gavrili Ivolginu ne znaš ništa?

– To jest... znam mnogo.

– Jesi li znao ili nisi da je on u vezi s Aglajom?

– Nikako nisam znao – začudi se pa i zadršće knez. – Što, vi kažete, Gavrila je Ardalionovič u vezi s Aglajom Ivanovnom? Ne može biti!

– Tek nedavno. Sestra mu je svu zimu krčila put, radila kao krtica.

– Ja ne vjerujem – čvrsto ponovi knez nakon nekog razmišljanja i uzbuđenosti. – Kad bi to bilo, zacijelo bih znao.

– On bi ti valjda došao i na tvojim bi grudima priznao u suzama! Kakav si ti bezazlenjak, bezazlenjak! Svi te varaju kao... kao... I zar te nije stid da njemu vjeruješ? Zar ne vidiš da te je on svega smotao?

– Znam dobro da on mene ponekad vara – izgovori knez nerado, u pola glasa – i on zna da ja to znam... – nadoveže i ne izgovori do kraja.

– Znaš, a povjeravaš mu se! To još treba! Uostalom, od tebe i mora da bude tako. I čemu se čudim! Gospode! Ta je li bio ikada još ovakav čovjek! Pi! A znaš li da je Ganjka, ili da je Varka dovela nju u vezu s Nastasjom Filipovnom?

– Koga?! – klikne knez.

– Aglaju.

– Ne vjerujem! Ne može to biti! U koju svrhu?

On skoči sa stolice.

– Ne vjerujem ni ja premda ima dokaza. Djevojka je svojevoljna, djevojka je fantastična, djevojka je luda! Zla djevojka, zla, zla! Tvrdit ću tisuću godina da je zla! Sve su mi one sada takve, čak i ona mlitavica, Aleksandra, no ta se već sasvim raslobodila. Ali ni ja ne vjerujem! Možda stoga što ne želim vjerovati – nadoveže sama sebi. – Zašto nisi dolazio? – odjednom se okrene opet knezu. – Zašto nisi dolazio za sva ta tri dana? – dovikne mu nestrpljivo po drugi put.

Knez započe kazivati svoje razloge, ali ona ga opet prekine.

– Svi eto drže tebe za glupana i varaju te! Jučer si odlazio u grad; okladila bih se, klečao si, molio si onoga nitkova neka primi deset tisuća!

– Nipošto, nisam ni mislio. Nisam ga ni vidio, a osim toga nije on nitkov. Dobio sam od njega pismo.

– Pokaži pismo!

Knez izvadi iz lisnice list i dade ga Lizaveti Prokofjevnoj. U listu je pisalo:

»Milostivi gospodine, ja dakako nemam u ljudskim očima ni najmanjeg prava na samoljublje. Po ljudskom sam sudu odviše ništav za to. Ali to je u ljudskim očima, a nije u vašim. Prejako sam se uvjerio da ste vi, milostivi gospodine, možda bolji od drugih. Ne slažem se s Doktorenkom i razilazim se s njim u tom uvjerenju. Neću nikad primiti od vas ni kopjejke, ali vi ste pomogli mojoj majci i zato vam moram biti zahvalan, makar i zbog slabosti. Svakako ja na vas gledam drugačije, i smatrao sam potrebnim vas izvijestiti. A nakon toga mislim da među nama ne može više biti nikakve veze. Antip Burdovski«.

»P. S. Svota koja nedostaje do dvjesto rubalja isplatit će vam se pouzdano tijekom vremena.«

– Kakva je to besmislica! – završi Lizaveta Prokofjevna, bacajući list natrag. – Nije vrijedilo ni da čitam. Što se ti smješkaš?

– Priznajte sami da je i vama godilo pročitati.

– Što?! To trabunjanje prožeto taštinom! Pa zar ti ne vidiš da su svi oni pomjerili pameću od ponosa i taštine?

– Jest, no ipak je on priznao krivnju, prekinuo je s Doktorenkom, i što je taštiji, to je teže bilo toj njegovoj taštini. Oh, kakvo ste vi malo djetešce, Lizaveta Prokofjevna!

– Hoćeš li od mene na koncu izvući pljusku?

– Neću, nikako ne kanim. I to zato što se vi veselite pismu, a krijete to. Zašto se stidite svojih čuvstava? Tako je kod vas u svemu.

– Da odsad nisi ni koraknuo k meni – skoči Lizaveta Prokofjevna i problijedi od gnjeva – da odsad nisi nikad više ni zavirio u moju kuću!

– A za tri ćete dana doći sami i pozvat ćete me k sebi... No, kako vas nije stid? To su vaša najbolja čuvstva, čemu ih se stidite? Samo mučite sami sebe.

– Umrijet ću, a neću te pozvati nikada! Zaboravit ću tvoje ime! Zaboravila sam!

Ona poleti van od kneza.

– Meni je i bez vas već zabranjeno da vam ne smijem dolaziti! – dovikne knez za njom.

– Što-o? Tko ti je zabranio?

Okrene se toga trena kao da ju je tko ubo iglom. Knez se uze skanjivati bi li joj odgovorio; osjetio je da se izlanuo iznenada, ali jako.

– Tko ti je zabranio? – poviče Lizaveta Prokofjevna bijesno.

– Zabranjuje mi Aglaja Ivanovna...

– Kada? Ta go-vo-ri!!!

– Maloprije mi je javila da se nisam usudio nikada više dolaziti k vama.

Lizaveta Prokofjevna stala, sva se zapanjila, ali je razmišljala.

– Što je poslala? Koga je poslala? Po dječaku? Poručila? – naglo poviče opet.

– Dobio sam pismo – reče knez.

– Gdje je? Daj! Odmah!

Knez razmisli časkom, ali onda izvadi iz džepa na prsluku nemarno otrgnut komadić papira na kojem je bilo napisano:

»Kneže Lave Nikolajeviču! Ako nakon svega što je bilo kanite vi zadiviti mene posjetom u našem ljetnikovcu, budite uvjereni da mene nećete naći u broju onih koji se raduju. Aglaja Jepančina«.

Lizaveta je Prokofjevna promišljala časak; onda je naglo poletjela knezu, uhvatila ga za ruku i povukla ga za sobom.

– Odmah! Hajde! Baš navlaš odmah, ovoga časa! – uzviknula je u nastupu neobične uzbuđenosti i nestrpljivosti.

– Ta vi mene podvrgavate...

– Čemu? Nedužni bezazlenjače! Baš kao da i nisi muškarac! No, sada ću ja sama da vidim sve, svojim očima...

– Pustite barem da dohvatim šešir...

– Evo ti tvoj gadni šešir, hajdemo! Ni fazonu nisi znao odabrati ukusnu!... To je ona... to je ona iza onoga maloprije... to je u groznici – mrmljala je Lizaveta Prokofjevna, vukla za sobom kneza i ni na časak mu nije ispuštala ruku. – Maločas sam se zauzela za tebe, rekla sam naglas da si glupan što ne dolaziš... inače ona ne bi napisala takav besmislen list! Nedoličan list. Nedoličan plemenitoj, dobro odgojenoj, umnoj, umnoj djevojci!... Hm... – nastavi ona – ili... ili možda... možda joj je samoj bilo mrsko što ne dolaziš, ali nije smislila da se idiotu ne smije pisati ovako, jer će on razumjeti doslovno, kako se i dogodilo. Što ti prisluškuješ? – poviče kad je primijetila da se izlanula. – Njoj treba takav lakrdijaš kao što si ti, odavno ga nije vidjela, eto zašto ona zove tebe! I ja se veselim, veselim se što će te ona sada pročerupati, veselim se! I zaslužio si. A ona to zna, oh, još kako zna!...

Treći dio
I
Vazda se tuže da kod nas nema praktičnih ljudi; da, na primjer, političkih ljudi ima mnogo, generala također mnogo; raznih upravitelja koliko god ustreba, odmah se može naći kakvih želiš – ali nema praktičnih ljudi. Svi se barem tuže da ih nema. Kažu čak i to da na nekim željeznicama nema ni valjanih službenika; u pokojem opet parobrodarskom društvu kažu da se ne može uvesti bar koliko-toliko snošljiva administracija. Sad čuješ da su se na nekoj tek otvorenoj željezničkoj pruzi sudarili vagoni ili se most provalio pod njima; sad pišu da je vlak gotovo prezimio usred snježne poljane: otputovali na nekoliko sati, a prestajali u snijegu pet dana. Sad pripovijedaju da mnoge tisuće pudova robe gnjiju na istome mjestu po dva i po tri mjeseca i čekaju da budu otpremljene. A sad pričaju (uostalom, to se i ne vjeruje), jedan administrator, to jest neki pazitelj, nekoga je trgovačkoga pomoćnika koji je navaljivao da roba bude otpremljena umjesto otpremnice administrirao po zubima i još protumačio svoj administrativni postupak time da se »malko naljutio«. Ima, čini se, u državnoj službi toliko područja da je strašno i pomisliti; svi su služili, svi služe, svi kane služiti – kako se, dakle, ne bi mogla, čini se, iz takvog materijala sastaviti neka pristojna društvena, parobrodarska administracija?

Na to odgovaraju katkad iznimno prostim odgovorom – toliko prostim da čak i ne vjeruju tome objašnjenju. Istina je, kažu, svi su kod nas služili ili služe i već dvjesto godina oteže se to po najljepšem njemačkom uzorku, od šukundjedova do praunuka, ali ljudi koji služe baš i jesu najnepraktičniji, i dotjeralo je dotle da su još nedavno i sami službenici držali apstraktnost i nedostatak praktičnoga znanja gotovo za najveće vrline preporuku. Uostalom, suvišno je što smo zapodjenuli govor o službenicima, htjeli smo zapravo govoriti o praktičnim ljudima. Tu i nema sumnje da se plahost i najpotpuniji nedostatak vlastite inicijative uvijek smatrao u nas glavnim i najboljim znakom praktična čovjeka – smatra se čak i sada. Ali čemu da krivimo sebe – ako se to mišljenje drži samo za okrivljivanje? Nedostatak originalnosti svagdje se, po cijelom svijetu, od pamtivijeka držao uvijek za svojstvo i za najbolju preporuku valjana, poslovna i praktična čovjeka, i barem dvadeset i devet od sto ljudi (barem toliko) uvijek je mislilo ovako, i možda je samo jedna stotina uvijek sudila i svuda drugačije.

Izumitelji i geniji gotovo su uvijek na početku svojega rada (a vrlo često i na kraju) bili držani u društvu jedino za glupane – to je već najobičnija primjedba, predobro poznata svima. Ako su, na primjer, tečajem desetaka godina svi vukli svoje novce u banku i navukli onamo milijarde po četiri postotka, onda se razumije: kad je nestalo založne banke i svi ostali uz svoju vlastitu inicijativu, već je dio tih milijuna morao svakako propasti u akcionarskoj groznici i u sljeparskim rukama – to je iziskivala čak i pristojnost i moral. Baš moral; ako su moralna plahost i pristojni nedostatak originalnosti bili u nas dosad, prema općem uvjerenju, neizbrisivo svojstvo valjana i čestita čovjeka, to bi već odviše bilo nevaljalo, pa i nepristojno, kad bismo se odjedanput tako temeljito promijenili. Koja se, na primjer, majka, ako nježno ljubi svoje dijete, neće uplašiti i razboljeti od straha ako joj sin ili kći tek imalo iskoči iz kolotečine. »Ne, bolje je neka bude sretan i proživi u blagostanju i bez originalnosti«, misli svaka majka, ljuljajući svoje dijete. A naše dadilje, kad ljuljaju djecu, od pamtivijeka tepaju i pjevuckaju: »U zlatu ćeš hodati, general ćeš biti ti!« U naših je dadilja, dakle, generalski čin bio smatran vrhuncem ruske sreće, pa je bio najpopularniji narodni ideal pokojnoga, prekrasnoga blaženstva. I zaista: tko kod nas nije mogao, kad sa srednjim uspjehom svrši ispit i odsluži trideset i pet godina, postati na kraju general i zgrnuti u založnoj banci neku svotu? Na taj je način Rus gotovo bez ikakva napora postizao naposljetku zvanje valjana i praktična čovjeka. Ne postati general mogao je zapravo kod nas jedino originalan čovjek, drugim riječima: nemiran. Možda tu postoji i neki nesporazum; ali ako se općenito govori, to je, čini se, istina, i naše je društvo imalo sasvim pravo kad je utvrđivalo svoj ideal praktičnog čovjeka. No ipak smo se upustili u nepotrebno brbljanje, a htjeli smo zapravo za objašnjenje reći nekoliko riječi o poznatoj nam obitelji Jepančinih. Ti su ljudi, ili barem oni obiteljski članovi koji su najviše rasuđivali, neprestano bolovali od jedne gotovo zajedničke obiteljske karakteristike, upravo oprečne onim vrlinama o kojima smo raspravljali maloprije. Ako i nisu sasvim razumijevali tu činjenicu (jer ju je teško razumjeti), ipak su katkad sumnjali da u njihovoj obitelji sve biva nekako drugačije nego u svih drugih. U svih je glatko, u njih je hrapavo; svi se voze po pruzi – oni svaki čas iskaču iz kolotečine. Svi se svaki čas i moralno boje, a oni se ne boje. Istina, Lizaveta se Prokofjevna i odviše strašila, ali to ipak nije bila ona moralna plašljivost visokog društva za kojim su žalili. Uostalom, možda je usplahirena bila jedino Lizaveta Prokofjevna: gospođice su bile mlade – doduše vrlo oštroumna i ironična čeljad, ali general, ako se i trudio proniknuti u suštinu stvari i jest pronicao (no s nategom), u teškim je zgodama govorio jedino »hm!« i na kraju krajeva sasvim se uzdao u Lizavetu Prokofjevnu. Ona je, dakle, bila odgovorna. I nije se ta obitelj odlikovala, na primjer, kakvom vlastitom inicijativom ili iskakala iz kolotečine od svjesne želje za originalnošću, što bi bilo već sasvim nepristojno. O, nije! Nije zaista bilo ništa od toga, to jest, nije bilo nikakve svjesno određene svrhe, no ipak je kraj krajeva bio da je obitelj Jepančinih bila doduše vrlo čestita, a ipak nekako nije bila takva kakva općenito treba biti svaka čestita obitelj. U posljednje je vrijeme Lizaveta Prokofjevna stala za sve kriviti jedino sebe i svoj »nesretni« karakter te joj je od toga još i porasla muka. Svaki čas je krstila sebe »glupom, nepristojnom čudakinjom« i mučila se sumnjičavošću, neprestano se bunila, nije se znala izbaviti iz kakve najobičnije neprilike i svaki čas je preuveličavala svoje nedaće.

Još u početku naše pripovijesti spomenuli smo da su Jepančini uživali opće i istinsko poštovanje. I sam general Ivan Fjodorovič, čovjek niska porijekla, bio je svuda priman neprijeporno i s poštovanjem. Poštovanje je zasluživao, prvo, kao čovjek bogat i ne baš »nije posljednji«, a drugo, kao potpuno čestit čovjek, ako i nije bistar. Ali neka tupost pameti čini se da je gotovo prijeko potrebno svojstvo, ako ne svakom radnom čovjeku, a ono barem svakomu koji zgrće novac. Naposljetku, general je imao valjane manire, bio je skroman, znao je šutjeti, a u isti mah nije puštao da ga tko pričepi, i to nije bilo samo zbog generalštine, nego i zato što je bio pošten i plemenit čovjek. Najvažnije je bilo to što je bio čovjek sa silnom protekcijom. Što se pak tiče Lizavete Prokofjevne, ona je bila, kako se već objasnilo gore, i dobra roda, premda kod nas ne paze mnogo na rod ako uz to ne idu i potrebne veze. Ali u nje su se našle najzad i veze; poštovale su je i naposljetku zavoljele takve ličnosti da su je nakon njih morali, dakako, poštovati i primati svi. Nema sumnje da su njezine obiteljske muke bile bezrazložne, imale nikakav uzrok i bile čak smiješno pretjerane, no ako tko ima na nosu ili na čelu bradavicu, onda mu se čini: svima je na svijetu bilo i jest jedino do toga da ti gledaju bradavicu, da joj se smiju i da te kude zbog nje, sve ako si uz to otkrio Ameriku. Nema sumnje ni u to da su Lizavetu Prokofjevnu zaista smatrali u društvu »čudakinjom«; ali unatoč tomu, cijenili su je neprijeporno; a Lizaveta je Prokofjevna naposljetku počela i ne vjerovati u to da nju cijene – u tom je bila sva nevolja. Kad je gledala svoje kćeri, mučila ju je sumnja da neprestano nečim šteti njihovoj karijeri, da joj je karakter smiješan, nepristojan i nepodnošljiv, a za to je, razumije se, bez prestanka krivila baš svoje kćeri i Ivana Fjodoroviča i po cijele se dane svađala s njima, premda ih je u isti mah voljela do zaborava o samoj sebi i gotovo do strasti.

Najgore ju je mučila sumnja da i njezine kćeri postaju isto takve »čudakinje« kao što je ona te da takvih djevojaka kakve su one i nema na svijetu, pa i ne treba biti. »Rastu nihilistice, to je jedino!«, govorila je u sebi svaki čas. Posljednje godine, a pogotovo u posljednjih nekoliko mjeseci, ta se tužna misao počela ustaljivati u njoj sve jače i jače. »Prvo, zašto se one ne udaju?«, zapitkivala je sebe svaki čas. »Da muče mater – u tom one vide svrhu svojega života, a to dakako i jest, jer to su sve nove ideje, sve je to prokleto žensko pitanje! Zar nije Aglaja prije pola godine nakanila odrezati svoju divnu kosu? (Gospode, a ja nisam u svoje vrijeme ni imala takvu kosu!) I već su joj u rukama bile škarice, i ja sam je na koljenima jedva namolila da to ne čini!... No ona je to, recimo, radila zbog pakosti, da namuči mater, jer je zla djevojka, samovoljna, razmažena, ali glavno zla, zla, zla! I zar se nije povela za njom i ta debela Aleksandra, da i ona odreže svoje čupe, i to ne od pakosti, ne od hira, nego iskreno, kao luda koju je uvjerila Aglaja da će udobnije spavati bez kose i neće je boljeti glava! I koliko je, koliko, koliko – evo već pet godina – imala ona mladoženja? I bili su zaista valjani ljudi, neki čak i najdivniji ljudi! Što one i čekaju, zašto se ne udaju? Samo da ozlojeđuju mater – nemaju nikakvog drugog razloga! Nikakvog! Nikakvog!

Naposljetku, sinulo sunce i njezinu materinskom srcu: udomit će se napokon bar jedna kći, barem Adelaida. »Bar jednu da stresem sa sebe«, govorila je Lizaveta Prokofjevna kad joj je bila prilika o tom govoriti naglas. (U sebi je govorila kudikamo nježnije.) I kako se lijepo, kako se dolično uredila cijela stvar; čak su i u otmjenom svijetu počeli s poštovanjem govoriti o tome. Poznat čovjek, knez, s imetkom, valjan čovjek i uza sve to po srcu joj, što ćeš, misliš, bolje? No za Adelaidu se i prije bojala manje nego za druge kćeri, premda su njezine umjetničke sklonosti znale katkad jako smućivati Lizaveti Prokofjevnoj srce koje je neprestano bilo u sumnji. »Barem je vesele ćudi i uz to ima mnogo razbora – neće dakle propasti djevojka«, tješila se na kraju krajeva. Za Aglaju se bojala više nego za sve. Da se ovom prilikom kaže, s najstarijom, Aleksandrom, nije Lizaveta Prokofjevna ni sama znala što bi: bi li se bojala za nju ili ne bi? Na trenutak joj se činilo da je već sasvim »propala djevojka«, dvadeset i pet godina – i ostat će, dakle, usidjelica. I »uz takvu ljepotu!...« Lizaveta je Prokofjevna zbog nje i plakala noćima, a za tih je samih noći Aleksandra Ivanovna spavala najspokojnijim snom. »Ta što je ona – nihilistica ili je, jednostavno, luda?« Da Aleksandra je Ivanovna nije luda, u to Lizaveta Prokofjevna nije sumnjala ni najmanje: iznimno je cijenila sud Aleksandre Ivanovne i voljela se savjetovati s njom. Ali da je »mlitavica« – u to nema nikakve sumnje. »Toliko je mirna da je i ne možeš razdrmati! Uostalom, ni mlitavice nisu mirne – hu! Sasvim su me smutile!« U Lizavete je Prokofjevne bila neka neobjašnjiva samilosna simpatija za Aleksandru Ivanovnu, još više nego i za Aglaju koja je bila njezin kumir. Ali žučljivi ispadi (u kojima se poglavito i prozivala njezina materinska brižnost i simpatija), zabadanje, takvi nadimci kao što je »mlitavica« – bili su Aleksandri samo smiješni. Dolazilo je katkad dotle da su najbezazlenije stvari srdile strahovito Lizavetu Prokofjevnu i izbacivale je iz takta. Aleksandra je Ivanovna voljela, na primjer, jako dugo spavati i obično je mnogo sanjala, no sni su joj se odlikovali uvijek nekom neobičnom prazninom i nevinošću, pristajali bi djetetu od sedam godina; pa eto, i ta je nevinost opet počela zbog nečega razdraživati mater. Jedanput je Aleksandra Ivanovna usnula devet kokoši i iz toga se izlegla prava svađa između nje i matere – zašto? – teško je i objasniti. Jedanput, jedan jedini put, dogodilo joj se da je usnula kao nešto originalno – vidjela je monaha, samoga, u nekoj mračnoj sobi u koju se vazda bojala ući. Taj su san odmah sa slavljem pripovjedile Lizaveti Prokofjevnoj obje sestre smijući se do suza; ali mama se opet rasrdila i sve tri ih okrstila ludama. »Hm! Mirna je kao glupara i zbilja je prava hladna voda, ne možeš je prodrmati, a žalosti se, a zna se katkad sasvim ražalostiti! Za čime ona tuguje, za čime?« Katkad je postavljala to pitanje i Ivanu Fjodoroviču, a prema svojem običaju, u histeriji, oporo, očekujući odmah odgovor. Ivan je Fjodorovič mumljao, mrštio se, slijegao ramenima i zaključivao naposljetku, šireći ruke:

– Treba joj muž!

– Samo ne dao joj Bog takvog kakvi ste vi, Ivane Fjodoroviču – rasprsnula bi se naposljetku Lizaveta Prokofjevna kao bomba. – Ne takvoga po mišljenju i sudu kakvi ste vi, Ivane Fjodoroviču; ne takvoga gruboga grubijana kakvi ste vi, Ivane Fjodoroviču... Ivan je Fjodorovič odmah uzmicao, a Lizaveta se Prokofjevna umirivala nakon svojega »rasprsnuća«. Razumije se, još istoga je dana navečer nužno bila neobično pažljiva, tiha, umiljata i smjerna prema Ivanu Fjodoroviču, »grubomu svojem grubijanu« Ivanu Fjodoroviču dobromu i milom, obožavanom svojemu Ivanu Fjodoroviču, jer za cijeloga je života voljela, pa i zaljubljena bila u svoga Ivana Fjodoroviča, što je dobro znao i sam Ivan Fjodorovič te je beskrajno cijenio svoju Lizavetu Prokofjevnu. Ali glavna i neprestana muka njezina bila je Aglaja.

»Sasvim, sasvim je kao i ja, moja slika i prilika u svakom pogledu«, govorila je u sebi Lizaveta Prokofjevna, »svojeglav, nevaljali vražić! Nihilistica, čudakinja, luđakinja, pakosnica, pakosnica, pakosnica! Oh, Gospode, kako će biti nesretna!«

No kako smo već rekli, sinulo je sunce te sve ublažilo i osvijetlilo na časak. U životu Lizavete Prokofjevne bio je to gotovo mjesec tijekom kojega je sasvim odahnula od svih nemira. Zbog bliske svadbe Adelaidine počelo se u otmjenom svijetu govoriti i o Aglaji, i pri tom se Aglaja držala svuda tako krasno, tako pristalo, tako pametno, tako pobjedonosno, malko ponosito, ali to njoj i priliči! Tako je umiljata, tako je ljubazna bila majci cio mjesec! (»Istina, treba još vrlo dobro, dobro promotriti toga Jevgenija Pavloviča, treba proniknuti u nj, a i Aglaja, čini se, nije njemu baš sklonija nego drugima!«) No ipak je postala odjednom takva divna djevojka – i kako je krasna, Bože, kako je krasna, iz dana u dan sve krasnija! I eto...

I eto, tek što se javio taj kukavni knežić, taj tričavi idiotić, sve se opet uzbunilo, sve je u kući krenulo naopako!

– No što se dogodilo?

Drugima se zacijelo i ne bi bilo dogodilo ništa. Ali time se baš i odlikovala Lizaveta Prokofjevna da je u sastavu i u zbrci najobičnijih stvari, zbog nemira koji je vazda bio u njoj, znala svagda naslutiti štogod što bi je plašilo ponekad do bolesti, najsumnjičavijim strahom, dakle i najtežim. Kako joj je, dakle, bilo kad je sada odjednom, kroz svu besmislicu smiješnih i neosnovanih nemira, zaista stalo provirivati nešto što je tobože zaista važno, nešto što tobože zaista vrijedi i brige i sumnje i sumnjičavosti.

»I kako su mi smjeli, kako su mi smjeli pisati to prokleto anonimno pismo o toj drolji, da je ona u vezi s Aglajom?«, mislila je Lizaveta Prokofjevna cijelim putem, dok je za sobom vukla kneza, i kod kuće, kad ga je posadila za okrugli stol oko kojega se bila okupila cijela obitelj. »Kako su smjeli pomisliti na to? Ta ja bih umrla od stida kad bih povjerovala samo trunak, ili kad bih pokazala Aglaji to pismo! Takve poruge nama, Jepančinima! I sve, sve zbog Ivana Fjodoroviča, sve zbog vas, Ivane Fjodoroviču! Ah, zašto se nismo preselili na Jelagin;[41] ta ja sam govorila da ćemo na Jelagin! Možda je Varjka napisala to pismo, ja znam, ili možda... svemu je, svemu je kriv Ivan Fjodorovič! Njemu je ta drolja odigrala tu ludoriju, za spomen na prijašnje veze, da ga izvrgne ruglu, isto onako kako mu se i prije podrugivala, za nos ga vukla, dok joj je još nosio biserje... A na kraju krajeva, ipak smo mi tu upletene, ipak su upletene, Ivane Fjodoroviču, vaše kćeri, djevojke, gospođice, gospođice iz najboljeg društva, zaručnice; i one su tu bile, tu stajale, sve su saslušale, a upletene su i u historiju s dječacima, radujte se, i tu su bile i slušale! I neću oprostiti, neću oprostiti tomu knežiću, nikada mu neću oprostiti! I zašto je Aglaja tri dana u histeriji, zašto se gotovo zavadila sa sestrama, čak i s Aleksandrom kojoj je uvijek ljubila ruke, kao majci – toliko ju je cijenila? Zašto već tri dana zadaje svima zagonetke? Što će tu Gavrila Ivolgin? Zašto je jučer i danas hvalila Gavrilu Ivolgina te se rasplakala? Zašto je u tom anonimnom pismu spomenut taj prokleti »bijedni vitez«, kad ona kneževo pismo nije pokazala ni sestrama? I čemu... Zašto, zašto sam mu ja sada dotrčala kao mahnita i sama sam ga dovukla ovamo? Gospode, poludjela sam kad činim takve budalaštine! S mladićem govorim o kćerinim tajnama, i još... i još o takvim tajnama koje se tiču gotovo njega samoga! Gospode, sva sreća još što je on idiot i... i... kućni prijatelj! Ta zar se Aglaja zagledala u takvu benu! Gospode, što ja buncam! Pi! Mi smo originali... treba sve nas da pokazuju pod staklom, mene prvu, po deset kopjejaka za ulaznicu. Neću vam ja to oprostiti, Ivane Fjodoroviču, nikada vam neću oprostiti! I zašto ga ona sad ne zadirkuje? Obećala je da će zadirkivati, i eto, ne zadirkuje! Eto gle, gleda ga razrogačenim očima, šuti, ne odlazi, stoji, a sama mu je zabranila da ne smije dolaziti... On sjedi sav blijed. A prokleti taj brbljavac Jevgenij Pavlovič zaokupio sâm samcat sav razgovor! Baš se razglagoljao, ne možeš ni riječ uklopiti. Odmah bih doznala sve, samo da mi je navratiti razgovor«...

Knez je zaista sjedio gotovo blijed, za okruglim stolom, i činilo se da je u isti mah sav u strahu i na trenutke u zanosu koji je nedokučiv njemu samomu i zaokuplja mu svu dušu. Oh, kako se bojao pogledati na onu stranu, u onaj kut odakle ga uporno motre dva znana crna oka, a u isti mah, kako je zamirao od sreće što ovdje sjedi opet među njima, što će čuti znani glas – nakon onoga što mu je pisala. »Gospode, što će ona reći sada!« Nije izgovorio još ni jednu riječ, nego je pozorno slušao kako se »razglagoljao« Jevgenij Pavlovič, koji je rijetko bivao u takvom zadovoljnom i uzbuđenom raspoloženju kao sada, večeras. Knez ga je slušao dugo i nije razumijevao gotovo ni riječ. Okupili su se bili svi osim Ivana Fjodoroviča, koji se još nije bio vratio iz Petrograda. Bio je tu knez Ščerbacki. Čini se da su nakanili malo kasnije, prije čaja, otići slušati glazbu. Sadašnji su razgovor zapodjenuli očito prije kneževa dolaska. Ubrzo je šmugnuo na terasu i Kolja, koji je odnekud iskrsnuo. »Primaju ga, dakle ovdje kao i prije«, pomisli knez u sebi.

Ljetnikovac Jepančinih bio je raskošan, građen u stilu švicarske kuće, lijepo okićen sa svih strana cvijećem i lišćem. Sa svih ga je strana okruživao nevelik, ali krasan cvijetnjak. Sjedili su svi na terasi, kao i u kneza; samo je terasa bila malo prostranija i gizdavije ukrašena.

Tema započetoga razgovora, čini se, nije bila mnogima po volji; moglo se razabrati da je razgovor počeo nakon nesnosne prepirke, svi bi, dakako, željeli promijeniti temu, ali Jevgenij se Pavlovič, čini se, još više tvrdoglavio i nije pazio na dojam; knežev dolazak kao da ga je uzbudio još jače. Lizaveta se Prokofjevna mrštila, iako nije razumijevala sve. Aglaja, koja je sjedila postrance, gotovo u kutu, nije odlazila, nego je slušala i uporno šutjela.

– Dopustite – uzvraćao je Jevgenij Pavlovič vatreno – ja i ne govorim ništa protiv liberalizma. Liberalizam nije grijeh, to je prijeko potreban sastavni dio cijele cjeline koja bi se bez njega raspala ili zamrla; liberalizam također ima pravo postojati, kao i najčestitiji konzervatizam; no ja napadam na ruski liberalizam i opet ponavljam da napadam zapravo zato što ruski liberal nije ruski liberal, nego neruski liberal. Dajte mi ruskoga liberala i ja ću ga odmah poljubiti pred vama.

– Ako samo on bude htio ljubiti vas – reče Aleksandra Ivanovna, neobično uzbuđena. I obrazi joj se jače zarumenjeli nego obično.

»Eto je«, pomisli u sebi Lizaveta Prokofjevna, »samo spava i jede, ne bi je nitko prodrmao, a onda se jedanput u godini digne i progovori tako da samo širiš ruke.«

Knez primijeti letimice da se Aleksandri Ivanovnoj, čini se, nikako ne mili što Jevgenij Pavlovič govori preveselo, govori o ozbiljnoj temi i kao da se žesti, a u isti mah kao i da se šali.

– Tvrdio sam maloprije, upravo prije vašeg dolaska, kneže – nastavi Jevgenij Pavlovič – da su se dosad liberali kod nas regrutirali samo iz dva staleža: iz prijašnjega vlastelinskog (dokinutoga) i iz seminarskoga.[42] A kako su se oba ta staleža pretvorila naposljetku u prave kaste, u nešto sasvim odijeljeno od naroda, i što dalje, sve više, od naraštaja do naraštaja, to je dakle i sve ono što su oni radili i rade bilo sasvim nenarodno...

– Što? Dakle, sve ono što se učinilo – sve to nije rusko? – odvrati knez Ščerbacki.

– Nije narodno; ako i jest rusko, nije narodno; i liberali nisu u nas Rusi, i konzervativci nisu Rusi, sve... I budite uvjereni da narod ne priznaje ništa od toga što su učinili vlastelini i seminaristi, ni sada, ni poslije...

– To je krasno! Kako možete tvrditi takav paradoks, ako je to samo ozbiljno. Ne mogu dopustiti takve istupe protiv ruske vlastele; vi ste i sami ruski vlastelin – uzvrati knez Ščerbacki žestoko.

– Ta ja i ne govorim o ruskom vlastelinu u tom smislu kako vi shvaćate. Stalež je čestit već zbog toga samoga što ja pripadam njemu; pogotovo sada gdje više nije kasta...

– Zar ni u književnosti nije bilo ničega narodnog? – prekine ga Aleksandra Ivanovna.

– U književnosti nisam ja vješt, no ruska je književnost prema mojem sudu sva neruska, možda osim Lomonosova, Puškina i Gogolja.

– Prvo, to nije malo, a drugo, jedan je iz naroda, a druga su dvojica plemići – nasmije se Adelaida.

– Baš tako, ali nemojte slaviti slavlje. Kako je od svih ruskih pisaca jedino toj trojici uspjelo dosad da svaki izrekne nešto zaista svoje, svoje vlastito, nešto što nije ni od koga posuđeno, po tome su samo njih trojica i postali odmah narodni. Koji god Rus kaže, napiše ili učini štogod svoje, svoje, što mu se ne može oteti i što nije posuđeno, taj će nužno postati narodan, čak ako i loše govori ruski. To je meni aksiom. No mi smo započeli govoriti o književnosti, počeli smo razgovor o socijalistima i od njih se razgovor razvio; no, tvrdim ja, dakle, kod nas nema nijednog ruskog socijalista; nema ga i nije ga bilo jer i svi su naši socijalisti također proistekli iz vlastele ili iz seminarista. Svi naši razvikani, razglašeni socijalisti, i ovdašnji, i oni u inozemstvu, nisu ništa drugo nego liberali iz vlastele kmetskih vremena. Zašto se smijete? Dajte mi njihove knjige, dajte mi njihove nauke, njihove uspomene, i ja, premda nisam literarni kritik, laćam se da ću vam napisati najuvjerljiviju literarnu kritiku, u kojoj ću dokazati jasno kao dan da je svaku stranicu u njihovim knjigama, brošurama, uspomenama, napisao ponajprije nekadašnji ruski vlastelin. Njihova je zloba, neodobravanje, oštroumnost – vlastelinska. (Dapače, i ranija od Famusova!)[43] Njihov zanos, njihove suze možda su prave, iskrene, ali su vlastelinske! Vlastelinske ili sjemeništarske... Vi se opet smijete, i vi se smijete, kneže! Ni vi se ne slažete?

Svi su se zaista smijali, osmjehnuo se i knez.

– Ne znam vam zapravo reći slažem li se, slažem – odgovori knez, koji se u jedan mah prestao smješkati i zadrhtao kao zatečen đačić – ali vas uvjeravam da vas slušam s izvanrednim zadovoljstvom...

Dok je to govorio, gotovo se zadihao, pa mu je i hladan znoj izbio na čelo. To su bile prve riječi što ih je izgovorio otkad tu sjedi. Pokuša se ogledati uokolo, ali se nije usudio; Jevgenij Pavlovič spazi tu kretnju i osmjehne se.

– Reći ću vam gospodo, činjenicu – nastavi on prijašnjim tonom, to jest, kao u neobičnom zanosu i žaru, a u isti mah gotovo se smijući, možda i svojim vlastitim riječima – a čast mi je da promatranje pa i otkriće te činjenice pripišem sebi, i čak jedinomu sebi; barem se nije nigdje još govorilo ili pisalo o tome. U toj se činjenici iskazuje sva suština ruskog liberalizma one vrste o kojem vam govorim. Prvo, što i jest liberalizam, ako se govori općenito, nego napad (razuman ili pogrešan – to je drugo pitanje) na poredak koji postoji? Zar nije tako? No, činjenica se moja sastoji, dakle, u tome da ruski liberalizam nije napad na poredak koji postoji, nego napad na samu suštinu naših prilika, na same prilike, a ne na jedini poredak, ne na ruski poredak, nego na samu Rusiju. Moj je liberal dotjerao dotle da poriče samu Rusiju, to jest, mrzi i tuče svoju majku. Svaka nesretna i nedaćna ruska zgoda uzbuđuje u njemu smijeh i gotovo zanos. On mrzi narodne običaje, rusku povijest, sve. Ako za njega postoji ikakvo opravdanje, može biti jedino to da on ne razumije što radi te svoju mržnju prema Rusiji smatra najplodnijim liberalizmom. (O, često ćete kod nas naići na liberala kojemu drugi plješću, a on je možda u suštini najnezgrapniji, najtuplji i najopasniji konzervativac, a i sam ne zna to!) Tu su mržnju prema Rusiji još nedavno neki naši liberali smatrali gotovo istinskom ljubavi za domovinu i hvalili se time da oni vide bolje od drugih, od čega se treba sastojati ta ljubav; no sada su već iskreniji te se počeli stidjeti i same riječi »ljubav za domovinu«, pa su prognali i uklonili čak i sam pojam, kao štetan i bezvrijedan. Ta je činjenica pouzdana, ja jamčim to i... morala se bilo kad izreći istina potpuno, jednostavno i otvoreno; ali činjenica je ta u isti mah i takva da je nije bilo i nije se događala nigdje i nikada, od iskona svijeta i ni u kojem narodu. Činjenica je, dakle, slučajna i može proći, slažem se s time. Nigdje ne može biti toga liberala koji ne bi mrzio i samu svoju domovinu. A čime sve to objasniti u nas? Onim istim čime se objasnilo i prije – time što je ruski liberal zasad još neruski liberal; ničim inače, prema mojem sudu.

– Ja smatram šalom sve to što si rekao, Jevgenije Pavloviču – odvrati knez Ščerbacki ozbiljno.

– Nisam vidjela sve liberale i ne usudim se suditi im – reče Aleksandra Ivanovna – ali sam s neodobravanjem slušala vašu misao: vi ste uzeli pojedinačan slučaj i stvorili općenito pravilo, dakle, klevetali ste.

– Pojedini slučaj? A-a! Pala je riječ – prihvati Jevgenij Pavlovič. – Što mislite, kneže, je li to pojedinačan slučaj ili nije?

– I ja moram reći da sam malo vidio i malo sam boravio... s liberalima – reče knez – ali mi se čini da vi donekle imate možda pravo i da ruski liberalizam, o kojemu ste govorili, zaista djelomice voli mrziti samu Rusiju, a ne samo njezin poredak. Dakako, samo donekle... dakako, to ne može biti nipošto istina o svima.

Zbunio se i nije dovršio. Unatoč svoj uzrujanosti svojoj iznimno se zainteresirao za razgovor. U kneza je bila jedna osobita crta koja se sastojala od neobične naivnosti pažnje kojom je svagda slušao što god bilo, kad bi ga zanimalo, i naivnosti u odgovorima kojom je odgovarao ako bi mu se pri tome obraćali pitanjima. S njegova lica, pa i s držanja njegova tijela, nekako je odsijevala ta naivnost, ta vjera koja ne sluti ni o podsmijesima, ni o šali. Jevgenij se Pavlovič odavno već nije njemu obraćao drugačije nego s nekim posebnim podsmijehom, ali sada, kad je odgovorio, pogledao ga je nekako veoma ozbiljno, kao da se nipošto nije nadao od njega takvu odgovoru.

– Dakle... ipak vi to čudno kažete – izgovori on. – I zaista, jeste li vi, kneže, odgovorili ozbiljno?

– A zar vi niste ozbiljno pitali? – odvrati knez začuđen.

Svi se nasmiju.

– Eh, vjerujte vi njemu! – reče Adelaida. – Jevgenij Pavlovič provocira svagda i svakoga! Da samo znate o čemu on zna katkad pripovijedati sasvim ozbiljno!

– To je po mojem sudu težak razgovor i ne bi ga trebalo ni zapodijevati – primijeti Aleksandra oštro – htjeli smo krenuti na šetnju...

– I hajdemo, večer je divna! – klikne Jevgenij Pavlovič. – No da vam dokažem kako sam sada govorio sasvim ozbiljno, i, što je glavno, da to dokažem knezu (vi ste me, kneže, iznimno zainteresirali, i kunem vam se da nisam nipošto tako isprazan čovjek kakvim se svakako činim premda i jesam zaista isprazan čovjek!) i... ako dopustite, gospodo, zadat ću knezu još jedno, posljednje pitanje, od radoznalosti svoje, a time ćemo i završiti. To mi je pitanje baš kao slučajno palo na pamet prije dva sata (vidite, kneže, i ja razmišljam katkad o ozbiljnim stvarima), ja sam ga riješio, ali da vidimo što će reći knez. Maloprije se govorilo o »pojedinom slučaju«. Ta je riječ jako važna kod nas, često se čuje. Nedavno su svi govorili i pisali o onom groznom ubojstvu kad je šestoro ljudi ubio onaj... mladić, i o čudnom govoru braniteljevu, gdje se kaže da je u siromašnom stanju prijestupnikovu morala njemu prirodno pasti na pamet misao da ubije tih šestoro ljudi. To nije doslovno, no smisao je, čini se, taj, ili nalik njemu. Prema mojem je osobnom mišljenju branitelj, kad je iskazivao takvu neobičnu misao, bio potpuno uvjeren da govori najliberalniju, najhumaniju i najnapredniju stvar koja se može izreći u naše vrijeme. No kako je prema vašem sudu: to iskrivljavanje pojmova i načela, ta mogućnost za takav pogrešan i poseban pogled na stvar, je li to odvojen slučaj ili općenit?

Svi prasnu u smijeh.

– Odvojen; razumije se, odvojen! – nasmijale se Aleksandra i Adelaida.

– I dopusti da ti opet napomenem, Jevgenije Pavloviču – doda knez Ščerbacki – da je tvoja šala već previše otrcana.

– Što mislite vi, kneže? – nije ga saslušao Jevgenij Pavlovič, jer je opazio na sebi znatiželjan i ozbiljan pogled kneza Lava Nikolajeviča. – Što vam se čini: je li to poseban slučaj ili općenit? Priznajem, zbog vas sam i smislio to pitanje.

– Ne, nije poseban – izgovori knez tiho, a čvrsto.

– Molim vas, Lave Nikolajeviču – uzvikne knez Ščerbacki nekako zlovoljno – zar vi ne vidite da on vas hvata? On se zaista podruguje i smislio je baš vas uzeti na nišan.

– Ja sam mislio da je Jevgenij Pavlovič govorio ozbiljno – pocrveni knez i spusti pogled.

– Mili kneže – nastavi knez Ščerbacki – sjetite se samo što smo ja i vi govorili jedanput, prije koja tri mjeseca; vi ste baš govorili o tome da se na našim mladim, tek otvorenim sudovima mogu već pokazati toliki mnogi i daroviti branitelji! A koliko nadasve vrijednih porotničkih presuda? Kako ste se radovali vi sami, i kako sam se ja onda radovao vašoj radosti... Govorili smo da se možemo ponositi... A ta nesretna obrana, taj čudni argument, dakako da je slučajnost, jedinica među tisućama.

Knez Lav Nikolajevič razmisli, ali odgovori sasvim uvjeren, premda je izgovarao riječi tiho, pa i pomalo plaho:

– Htio sam samo reći da se iskrivljavanje ideja i pojmova (kako se izrazio Jevgenij Pavlovič) pojavljuje jako često, to je kudikamo više općenita pojava nego pojedinačna, na nesreću. I to u tolikoj mjeri da, kad to iskrivljavanje ne bi bilo takva općenita pojava, ne bi možda bilo ni takvih nemogućih zločina kao što su ti...

– Nemogućih zločina? No ja vas uvjeravam da je upravo takvih zločina, a možda još i gorih, bilo i prije, i uvijek ih je bilo, i ne samo kod nas nego i svagdje, a po mojem će se sudu ponavljati još jako dugo. Razlika je ta što je prije bilo u nas manje javnosti, a sada su počeli naglas govoriti, pa i pisati o njima, zato se i čini da su se ti zločinci javili tek sada. Eto, u tome je vaša pogreška, iznimno naivna pogreška, kneže, uvjeravam vas – nasmiješi se knez Ščerbacki podrugljivo.

– Znam i sam da je i prije bilo jako mnogo zločina, i jednako tako groznih; baš sam nedavno bio u uzama i uspjelo mi je upoznati se s nekim zločincima i optuženicima. Ima još i strašnijih zločinaca nego što je taj, ima ih koji su ubili po deset ljudi pa se nikako nisu pokajali. Ali evo što sam primijetio pri tome: najokorjeliji ubojica i nepokajnik ipak zna da je zločinac, to jest, sudi prema savjesti da je učinio zlo premda se nimalo ne kaje. I takav je svaki od njih; a oni o kojima je govorio Jevgenij Pavlovič neće ni da ih smatraju zločincima i misle o sebi da su imali pravo i... da su čak učinili dobro, to jest, gotovo tako. U tome se, prema mojem sudu, i sastoji silna razlika. I pazite, sve je to mladež, to jest, baš ono doba kad je najlakše bez zaštite dopasti pod iskrivljene ideje.

Knez Ščerbacki nije se više smijao, nego je u nedoumici saslušao kneza. Aleksandra Ivanovna, koja je već htjela primijetiti nešto, zašuti kao da ju je zaustavila neka posebna misao. A Jevgenij je Pavlovič gledao kneza u pravom čudu, sada već bez ikakva podsmijeha.

– A zašto se vi tako divite njemu, gospodine moj? – uplete se iznenada Lizaveta Prokofjevna. – Zar je on gluplji od vas te mislite da nije mogao rasuditi?

– Nije, ne kažem ja to – reče Jevgenij Pavlovič – nego samo: kako vi, kneže (oprostite mi na pitanju), ako tako to vidite i primjećujete, kako onda vi (oprostite mi opet) u onoj neobičnoj stvari... što je bila ovih dana... Burdovskoga, čini mi se... kako niste primijetili jednako takvo iskrivljavanje ideja i moralnih načela? Baš potpuno isto! Meni se tada učinilo da vi niste nikako primijetili.

– A eto, baćuška – raspali se Lizaveta Prokofjevna – mi smo, eto, svi primijetili, sjedimo ovdje i hvalimo se pred njim, a on je evo danas dobio pismo od jednoga od njih, od glavnoga, onoga bubuljičavoga, sjećaš se, Aleksandra? Moli ga u pismu za oprost, doduše na svoj način, i javlja da se okanio onoga druga koji ga je tada podjarivao – sjećaš se, Aleksandra? I da knezu sada vjeruje više. No, a mi nismo još nikad dobili takvo pismo premda smo u svako doba spremni podići pred njim nos.

– A i Ipolit se maloprije preselio k nama na ljetovanje! – uzvikne Kolja.

– Što! Već je tu? – usplahiri se knez.

– Čim ste vi otišli s Lizavetom Prokofjevnom, došao je; ja sam ga prevezao!

– No, ja se kladim – bukne odjednom Lizaveta Prokofjevna, a sasvim je zaboravila da je još maloprije hvalila kneza – kladim se da je on jučer otišao k njemu na tavan i na koljenima ga molio za oprost da bi se taj pakosni zlobnik drznuo i ovamo se preselio. Jesi li odlazio jučer? Ta i sam si priznao maloprije. Je li ili nije? Jesi li klečao ili nisi?

– Nije nikako klečao – uzvikne Kolja – nego baš naprotiv: Ipolit je jučer uhvatio kneza za ruku, dva puta mu je poljubio, ja sam vidio sâm, time je završilo cijelo raspravljanje, samo je jedino rekao knez da će mu, jednostavno, lakše biti u ljetnikovcu, a on se odmah pristao preseliti, čim mu samo bude lakše.

– Čemu vi, Kolja... – promrmlja knez, ustajući i hvatajući se za šešir. – Zašto vi pripovijedate, ja...

– Kamo ćeš to? – zaustavi ga Lizaveta Prokofjevna.

– Ne brinite se, kneže – nastavi Kolja sav raspaljen – ne idite i ne uznemirujte ga, on je nakon puta zaspao; jako se veseli; i znate, kneže, prema mojem je sudu mnogo bolje da se ne sastajete sada; odgodite čak do sutra jer on će se jako zbuniti. Maloprije je govorio da mu već pola godine nije bilo tako dobro i nije bio pri takvoj snazi, pa i kašlje tri puta manje.

Knez opazi da se Aglaja odjednom digla sa svoga mjesta i pristupila k stolu. Nije se usudio pogledati je, ali je osjećao cijelim bićem da ga ona u tom trenutku motri, i možda ga motri oporo, osjećao je da joj je zacijelo neodobravanje u crnim očima, i lice mu planulo.

– A meni se čini, Nikolaje Ardalionoviču, da ga niste trebali prevoziti ovamo, ako je to onaj isti sušičavi dječak koji je onda zaplakao i pozivao na svoj pokop – primijeti Jevgenij Pavlovič. – Tako je slatkorječivo govorio onda o zidu susjedne kuće da će svakako požaliti za tim zidom, budite uvjereni.

– Istinu je rekao: posvađat će se, potući će se s tobom i otići će – eto ti sve!

I Lizaveta Prokofjevna dostojanstveno privuče k sebi košaricu sa svojim šivanjem; zaboravila je da se svi već dižu na šetnju.

– Sjećam se da se jako hvalio tim zidom – prihvati opet Jevgenij Pavlovič. – Bez toga zida neće moći umrijeti slatkorječivo, a on veoma želi umrijeti slatkorječivo.

– Pa što onda? – promrmlja knez. – Ako mu nećete oprostiti, umrijet će i bez vas... Sad se preselio zbog drveća.

– O, ja mu od sebe opraštam sve; možete mu to javiti.

– Ne valja to ovako objašnjavati – odgovori knez tiho i kao preko volje, i dalje gledajući u jednu točku na podu i ne dižući oči – trebate i vi pristati od njega primiti oprost.

– Odakle sam ja tu? Što sam ja skrivio njemu?

– Ako ne razumijete, onda... ali vi razumijete; on je htio tada... sve vas blagosloviti i od vas dobiti blagoslov, to je sve...

– Mili kneže – nekako plaho prihvati brže knez Ščerbacki, a zagledao se s nekima od nazočnih – ne zadobiva se lako raj na zemlji; a vi se ipak malo uzdate u raj; raj je teška stvar, kneže, mnogo teža nego što se čini vašemu krasnom srcu. Bolje da prestanemo, jer ćemo se možda svi smesti opet, i onda...

– Hajdemo na glazbu – izgovori oštro Lizaveta Prokofjevna, ustajući srdito.

Za njom poustajaše svi.

II
Knez pristupi odjednom k Jevgeniju Pavloviču.

– Jevgenije Pavloviču – reče s čudnim žarom i uhvati ga za ruku – budite uvjereni da ja vas smatram najplemenitijim i najboljim čovjekom, unatoč svemu; budite uvjereni u to...

Jevgenij Pavlovič od čuda uzmakne jedan korak. Trenutak se suzdržavao od neodoljiva nastupa smijeha; ali kad se bolje zagledao, primijeti da je knez kao izvan sebe, barem u nekom posebnom stanju.

– Kladim se – klikne on – da ste vi, kneže, kanili reći nešto sasvim drugo, a možda i niste kanili nipošto meni... No što je vama? Nije li vam zlo?

– Možda, možda zaista i jest, i vi ste veoma bistro primijetili da možda nisam kanio pristupiti k vama!

Tako reče te se nasmiješi nekako čudno, pa i smiješno, ali odjednom uzvikne kao da se raspalio:

– Ne spominjite mi moj prekjučerašnji postupak! Jako sam se stidio ta tri dana... Znam da sam kriv...

– Ali... ali kakvu ste strahotu i učinili?

– Vidim da se vi, Jevgenije Pavloviču, stidite za mene možda više od sviju. Vi crvenite, to je znak krasna srca. Odmah ću otići, budite uvjereni.

– Što on to govori! Započinju li mu ovako nastupi? – obrati se Lizaveta Prokofjevna preplašeno Kolji.

– Ne pazite na to, Lizaveta Prokofjevna, nije to meni nastup; odmah ću otići. Znam da je meni... nažao učinila priroda. Bolovao sam dvadeset i četiri godine, od rođenja do dvadeset četvrte godine. Primite to i sada kao od bolesnika. Odmah ću otići, odmah, budite uvjereni. Ja se ne crvenim – jer i čudno bi bilo da se crvenim zbog toga, zar nije istina? – ali sam suvišan u društvu... Ne govorim to zbog samoljublja... Za ta tri dana razmislio sam i odlučio da vas moram prvom prilikom izvijestiti iskreno i plemenito. Ima takvih ideja, ima visokih ideja o kojima ne smijem započinjati razgovor jer ću svakako nasmijati sve; to mi je također napomenuo maloprije knez Ščerbacki... Ja nemam dolične geste, nemam osjećaj mjere; u mene su riječi drugačije, a nisu skladne s mišlju, i to je poniženje tim mislima. I zato ja nemam prava... uz to sam sumnjičav, ja... ja sam uvjeren da u ovom domu ne mogu meni nažao činiti i da me više vole nego što vrijedim, ali znam (to znam zacijelo) da je nakon dvadeset godina bolovanja svakako moralo preostati nešto, te i ne može biti da mi se ne bi smijali... katkad... zar nije istina?

Osvrtao se uokolo kao da očekuje odgovor i odluku. Svi su bili u teškoj dvoumici od tog neočekivanog, bolesnog, a čini se, svakako bezrazložnog istupa. No taj je istup bio povod čudnoj epizodi.

– Zašto vi to ovdje govorite? – uzvikne odjednom Aglaja. – Zašto vi to govorite njima? Njima! Njima!

Činilo se kao da je u krajnjem neodobravanju: oči su joj se iskrile. Knez je stajao pred njom nijem, bez riječi, i odjednom je problijedio.

– Ovdje nema nikoga tko bi bio vrijedan takvih riječi! – buknula je Aglaja. – Ovdje nitko, baš nitko nije dostojan vašeg malog prsta, niti uma, niti srca vašega! Vi ste čestitiji od svih, plemenitiji od svih, valjaniji od svih, bolji od svih, umniji od svih!... Ovdje ih ima koji nisu dostojni da se sagnu i da dignu rubac koji ste vi maloprije ispustili... Zašto ponižavate sami sebe i rušite sebe ispod drugih? Zašto ste sve nagrdili u sebi, zašto nema u vama ponosa?

– Gospode, zar se to moglo i zamisliti? – pljesne rukama Lizaveta Prokofjevna.

– Bijedni vitez! Hura! – klikne Kolja zanesen.

– Šutite!... Kako smiju vrijeđati mene ovdje u vašoj kući! – napadne odjednom Aglaja Lizavetu Prokofjevnu, već u onom histeričnom stanju kad ne paziš ni na kakvu granicu i prelaziš svaku prepreku. – Zašto mene muče svi, svi do jednoga! Zašto oni, kneže, sva ta tri dana navaljuju na mene zbog vas? Ni za što se ja neću udati za vas! Znajte, ni za što i nikada! Znajte, ni za što i nikada! Znajte to! Zar se možeš udavati za takvog smiješnog čovjeka kao što ste vi? Pogledajte se sada u zrcalu da vidite kako izgledate! Zašto, zašto me draže da ću se udati za vas? Vi to morate znati! I vi ste u zavjeri s njima!

– Nitko te nije nikada dražio! – promrmlja Adelaida uplašena.

– Nikomu nije bilo ni nakraj pameti, nitko nije rekao nešto slično! – poviče Aleksandra Ivanovna.

– Tko ju je dražio? Kada su je dražili! Tko li joj je to rekao? Bulazni li ona ili ne bulazni? – obraćala se svima Lizaveta Prokofjevna, dršćući od gnjeva.

– Svi su govorili, svi do jednoga, tijekom sva ta tri dana! Nikad, nikad neću poći za njega!

Kad je to uzviknula, briznula je Aglaja u gorki plač, zakrila rupcem lice i srušila se na stolicu.

– Ta on te nije još ni zapros...

– Ja vas nisam zaprosio, Aglaja Ivanovna – istrgne se odjednom knezu.

– Što-o? – otegne Lizaveta Prokofjevna u čudu, u neodobravanju, u zaprepaštenju. – Što je to-o-o?

Nije vjerovala svojim ušima.

– Htjedoh reći... htjedoh reći – zatrepće knez – htjedoh samo objasniti Aglaji Ivanovnoj... Čast mi je bila objasniti da nikako nisam kanio... imao čast zaprositi njezinu ruku... pa i bilo kada... Ja tu nisam ni za što kriv, tako mi Boga, nisam kriv, Aglaja Ivanovna! Nikad nisam kanio, i nikad mi nije bilo na pameti, nikad neću poželjeti, vidjet ćete i sami: budite uvjereni! To me je neki zlobnik oklevetao pred vama! Budite spokojni!

Dok je to govorio, približio se Aglaji. Ona skine rubac kojim je prekrila lice, brzo pogleda njega i svu njegovu preplašenu spodobu, shvati njegove riječi i odjednom prasne u smijeh baš njemu u lice – u takav veseo i neobuzdan smijeh, u takav smiješan i porugljiv hihot da se Adelaida prva nije suzdržala, pogotovo kad je i sama pogledala kneza, nego je poletjela k sestri, zagrlila je i zahihotala isto onakvim neobuzdanim, školarski veselim smijehom kao i ona. Gledajući njih, počeo se odjednom smješkati i knez i uzeo ponavljati radosno i sretno:

– No, slava Bogu, slava Bogu!

Sada se nije više suzdržala ni Aleksandra, nego se i ona počela smijati od svega srca. Činilo se kao da i nema kraja tom hihotu svih triju.

– No, lude! – promrmlja Lizaveta Prokofjevna. – Čas te zaplaše, a čas...

Ali već se smijao i knez Ščerbacki, smijao se i Jevgenij Pavlovič, hihotao Kolja bez prestanka, hihotao i knez, sve ih gledajući.

– Hajdemo u šetnju, hajdemo u šetnju! – uzviče Adelaida. – Svi zajedno i knez svakako s nama; čemu biste vi otišli, mili čovječe! Kako je on mio čovjek, Aglaja! Zar nije istina, mamice? I moram ja njega svakako, svakako poljubiti i zagrliti za... za njegovo objašnjenje maloprije s Aglajom. Maman, mila, dopuštate li mi da ga poljubim? Aglaja, dopusti da poljubim tvojega kneza! – poviče vragolanka te zaista priskoči knezu i poljubi ga u čelo.

Knez joj uhvati ruke, krepko ih stisne, tako da je Adelaida gotovo zaciknula, pogleda je s beskrajnom radošću, digne njezinu ruku iznenada i brzo k usnama i poljubi je tri puta.

– Hajdemo! – zvala je Aglaja. – Kneže, vi ćete mene voditi. – Smije li to, maman, mladoženja koji me je odbio? Ta vi ste se, kneže, odrekli mene zauvijek? Pa ne nudi se tako, ne nudi se tako ruka dami, zar vi ne znate kako se dama vodi ispod ruke? Evo ovako, hajdemo, hajdemo mi ispred svih; hoćete li da idemo ispred svih, tête-à-tête?[44]

Govorila je bez prestanka, još se više smijući na mahove.

– Slava Bogu! Slava Bogu! – govorila je Lizaveta Prokofjevna, ni sama ne znajući čemu se raduje.

– »Iznimno čudni ljudi!« – pomisli knez Ščerbacki možda već po stoti put otkad se združio s njima, ali... sviđali su mu se ti čudni ljudi. Što se pak tiče kneza, on mu se možda i nije previše svidio; knez je Ščerbacki bio pomalo namršten i kao nekako zabrinut kad su svi krenuli u šetnju.

Jevgenij je Pavlovič, čini se, bio najveselije volje, cijelim je putem do stanice tjerao u smijeh Aleksandru i Adelaidu, koje su se s nekom i odviše osobitom spremnošću smijale njegovim šalama, tako da je počeo pomalo i sumnjati da ga one možda i ne slušaju. Od te se misli rashihotao naposljetku iznimno i sasvim iskreno, i ne kazujući razlog. (Takav je već bio karakter!) Sestre, koje su, uostalom, bile najbolje volje, neprestano su pogledavale na Aglaju i kneza koji su išli naprijed; vidjelo se da im je najmlađa sestra zadala veliku zagonetku. Knez se Ščerbacki trudio da s Lizavetom Prokofjevnom zapodjene razgovor o sporednim stvarima, može biti da je zabavi, pa joj dosadio jako. Činilo se da su joj se sasvim rastresle misli, odgovarala je nezgodno, a katkad nije odgovarala nikako. No zagonetke Aglaje Ivanovne nisu se još bile završile te večeri. Posljednja je zapala samoga kneza. Kad su bili odmakli stotinjak koraka od ljetnikovca, rekla je Aglaja naglo, polušaptom, svojemu kavaliru koji je uporno šutio:

– Pogledajte nadesno.

Knez pogleda.

– Gledajte pozornije. Vidite li onu klupu u parku, eno, gdje su ta tri velika drveta... zelena klupa?

Knez odgovori da vidi.

– Sviđa li vam se to mjesto? Dolazim katkad u rano jutro ovamo sjediti, u sedam sati ujutro, dok još svi spavaju.

Knez promrmlja da je mjesto krasno.

– A sad odlazite od mene, neću više hodati s vama ispod ruke. Ili bolje da idemo ispod ruke, ali nemojte progovoriti sa mnom ni riječi. Želim sama razmišljati u sebi...

Opomena je bila svakako suvišna: ne bi knez bio zacijelo izgovorio ni jednu riječ cijelim putem, sve da mu i nije naložila. Srce mu je strašno zakucalo kad je začuo ono o klupi. Za trenutak se snašao i u stidu protjerao svoju nezgrapnu misao...

Na pavlovskoj se željezničkoj postaji, kako se zna i kako barem tvrde svi, okuplja u radne dane »odabranije« općinstvo nego u nedjelju i na blagdane, kad znaju navrijeti »svakakvi ljudi« iz grada. Haljine nisu blagdanske, ali su sjajne. Običaj je skupljati se na glazbu. Orkestar je možda zaista najbolji od naših vrtnih orkestara, svira nove komade. Pristojnost je i dostojanstvenost iznimna, unatoč nekakvom općem izgledu familijarnosti, pa i intimnosti. Sastaju se znanci, sve sami ljetni gosti, da ogledavaju jedan drugoga. Mnogi to čine s istinskim zadovoljstvom i dolaze jedino radi toga; no ima i takvih koji dolaze samo zbog glazbe. Skandali su neobično rijetki, premda ih biva i tijekom radnih dana. Ali bez toga i ne može biti.

Bila je ovaj put divna večer, a i dosta općinstva. Sva su mjesta oko orkestra, koji je svirao, bila zauzeta. Naše društvo posjedalo na stolice malo na strani, baš blizu lijevoga izlaza s postaje. Svjetina i glazba malo su oživili Lizavetu Prokofjevnu i zabavili gospođice; dospjele se one ugledati s pokojim znancima i mahnuti ponekom iz daljine ljubazno glavom; dospjele promotriti kostime, primijetiti pokoje neobične stvari, porazgovarati o njima, podrugljivo se osmjehnuti. I Jevgenij se Pavlovič pozdravljao veoma često. Neki su već bili svratili pažnju na Aglaju i kneza, koji su sve još bili zajedno. Ubrzo pristupili majci i gospođicama neki poznati mladići; dvojica-trojica ostadoše razgovarati; svi su bili prijatelji Jevgenija Pavloviča. Među njima je bio mlad i krasan oficir, vrlo veseo, vrlo razgovorljiv; pohitio on zapodjenuti razgovor s Aglajom i svom se silom trudio zaokupiti njezinu pažnju. Aglaja je bila s njim jako ljubazna i iznimno simpatična. Jevgenij Pavlovič zamoli kneza za dopuštenje da ga upozna s tim prijateljem; knez je jedva razumio što se traži od njega, ali su se upoznali, obojica se poklonili i rukovali se. Prijatelj Jevgenija Pavloviča upitao nešto, no knez, čini se, nije ni odgovorio, ili je tako čudno promumljao nešto u sebi da ga je oficir jako uporno pogledao, onda je pogledao Jevgenija Pavloviča, odmah razumio zašto je on smislio to poznanstvo, samo se malo osmjehnuo i opet se obratio Aglaji. Jedini je Jevgenij Pavlovič primijetio da se Aglaja naglo zacrvenjela.

Knez nije ni primjećivao da drugi razgovaraju s Aglajom i udvaraju joj se, a gotovo je i zaboravljao povremeno da i sâm sjedi pokraj nje. Želio je katkad otići bilo kamo, sasvim nestati odavde te bi mu bilo po volji i mračno, zabitno mjesto, samo da bude sâm sa svojim mislima i da nitko ne zna gdje je. Ili da je bar kod kuće, na terasi, ali da nikoga nema uz njega, ni Lebedeva, ni djece; da se baci na svoj divan, da zakopa lice u uzglavlje i tako preleži dan. U nekim je trenucima sanjao i o gorama, i baš o jednom poznatom mjestu u brdima kojega se svagda volio sjećati i kamo je volio odlaziti, dok je još živio ondje, i odande gledati dolje na selo, na slap što se dolje samo nazire kao bijeli končić, na bijele oblake, na zapušteni stari zamak. O, kako bi volio sada stvoriti ondje i misliti o jednom – o, za svega života o tom jedinom – i dostajalo bi na tisuću godina! I neka, neka ovdje sasvim zaborave na njega! O, to i treba biti, i bolje bi bilo da ga i ne znaju i da je sva ta prikaza jedino u snu. A i nije li svejedno je li u snu ili na javi! Katkad bi se zagledao u Aglaju i po pet minuta ne bi skidao pogled s njezina lica; ali pogled mu je bio vrlo čudan: činilo se da je gleda kao stvar koja je dvije vrste od njega, ili kao portret njezin, a ne kao nju samu.

– Što me vi tako gledate, kneže? – reče ona odjednom, prekidajući veseli razgovor i smijeh s onima oko sebe. – Ja se vas bojim; sve mi se čini, vi biste pružili ruku i prstom mi dodirnuli lice, pipnuli ga. Zar nije istina, Jevgenije Pavloviču, tako on gleda? Knez sasluša kao u čudu što su se obratili k njemu, shvati, ali možda i nije sasvim razumio, ne odgovori, no kad spazi da se smije i ona i svi, odjednom zine i poče se smijati i sâm. Smijeh se uokolo još pojača; oficir, valjda smiješan čovjek, jednostavno je pucao od smijeha. Odjednom Aglaja prošapće gnjevno u sebi:

– Idiot!

– Gospode! Pa zar ona takvoga... zar će sasvim poludjeti!... – zaškrguta u sebi Lizaveta Prokofjevna.

– To je šala. To je isto onakva šala kao i onda s »bijednim vitezom« – odrješito joj šapne u uho Aleksandra – i ništa više! Opet ga je stala čerupati na svoj način. Ali sada je ta šala zašla predaleko; to se mora prekinuti, maman! Maloprije se prenemagala kao glumica, sve nas je preplašila svojom vragolijom...

– Sva sreća još što je naišla na takvog idiota – šapne joj Lizaveta Prokofjevna. Od kćerine joj primjedbe ipak odlanulo.

Ali knez je čuvši kako je nazvan idiotom zadrhtao, ali ne zbog toga što je nazvan idiotom. »Idiota« je odmah zaboravio. No među svjetinom, nedaleko od onog mjesta gdje je sjedio, odnekud sa strane – nikako ne bi znao pokazati na kojemu mjestu zapravo i na kojoj točki – na trenutak se pojavilo jedno lice, blijedo lice, s kovrčavom kosom, s poznatim, jako poznatim smiješkom i pogledom – na trenutak se pojavilo i nestalo. Veoma lako može biti da mu se to samo učinilo; od cijele mu je prikaze preostao u dojmu samo nacereni smiješak, oči i svijetlozelena gizdelinska kravata na tom gospodinu koji je prošao. Je li taj gospodin nestao u svjetini, ili je šmugnuo na postaju, ni to nije razabrao knez.

Ali nakon časka počeo se odjednom brzo i nemirno osvrtati oko sebe; ta je prva prikaza mogla biti vjesnica i prethodnica drugoj prikazi. I zacijelo je bilo tako. Zar je zaboravio, kad su kretali na postaju, na mogućnost susreta? Istina, kad je išao na postaju, čini se da nije znao da ide ovamo – u takvom je bio stanju. Da je znao i mogao biti pozorniji, mogao je primijetiti još prije četvrt sata da se Aglaja katkad obazire letimice, i ona kao u nemiru, kao da i ona traži nešto oko sebe. Sada, kad se jako počeo primjećivati njegov nemir, porasla je i Aglajina uzrujanost i nemir, i čim bi se ogledao on, ogledala bi se gotovo odmah i ona. Ubrzo se riješila ta uzbuna.

Iz onog istog prostranog izlaza s postaje, gdje su se u blizini smjestili knez i cijelo društvo Jepančinih, pojavila se iznenada cijela rulja, bar desetak ljudi. Pred ruljom su bile tri žene; dvije su od njih bile divne ljepotice, i nije bilo nikakvo čudo što se za njima kreće toliko obožavatelja. Ali i obožavatelji, i žene – sve je to bilo nešto posebno, nešto sasvim drugačije nego drugo općinstvo koje se skupilo na glazbu. Odmah su ih opazili gotovo svi, ali su se uglavnom trudili pričiniti se kao da ih i ne vide, i jedino im se nekoji od mlađarije osmjehnuli, kazujući nešto šaptom jedan drugomu. Nikako ih nisi mogao ne vidjeti: jasno su objavljivali sebe, govorili naglas, smijali se. Moglo se pomisliti da su mnogi među njima i pijani, premda su neki od njih bili naoko u gizdelinskoj i elegantnoj odjeći; no tu je bilo ljudi jako čudna lika, u čudnoj odjeći, čudno zažarenih lica; među njima je bilo nekoliko oficira; bilo je i takvih koji se više ne mogu smatrati mladima; bilo je pristalo odjevenih ljudi, u širokoj, elegantnoj odjeći, s prstenjem i manšetama, sa sjajnim, poput smole crnim vlasuljama i zaliscima, i s osobito plemenitom, iako malo čangrizavom dostojanstvenošću na licu, ali ljudi kojih se klone u društvu kao kuge. Među našim društvenim zborovima izvan grada ima, dakako, takvih koji se odlikuju neobičnom dostojanstvenošću te su na osobito dobru glasu; no i najoprezniji se čovjek ne može u svakom trenutku očuvati od opeke koja pada sa susjedne kuće. Ta se opeka spremala sada pasti i na dostojanstveno općinstvo okupljeno na glazbi.

Da s postaje dođeš na estradu gdje je orkestar, trebaš sići niz tri stepenice. Kod tih stepenica i stade rulja; nisu se mogli nakaniti da siđu, ali jedna od žena krenula je naprijed; za njom se ohrabrila i krenula samo dvojica iz njezine pratnje. Jedan bio čovjek srednjih godina, prilično skromna lika, uredne vanjštine u svakom pogledu, ali se činio pravim proleterom, to jest od onih koji nikad nikoga ne znaju i nitko ne zna njih. Drugi, koji nije zaostao za svojom damom, bio je sasvim odrpan, naskroz dvosmislena lika. Nitko više nije pošao za ekscentričnom damom; ali ona, kad je silazila, nije se ni osvrnula, kao da joj je sasvim svejedno idu li za njom ili ne idu. Smijala se i naglas razgovarala kao i prije; odjevena je bila s iznimnim ukusom i bogato, ali malo sjajnije nego što bi trebalo. Uputila se uz orkestar na drugu stranu estrade, gdje je pokraj puta čekala nekoga nečija kočija.

Knez nije vidio nju već više od tri mjeseca. Za svih tih dana otkad je doputovao u Petrograd, nakanjivao se otići k njoj, ali ga je možda zadržavala tajna slutnja. Nije barem nikako mogao pogoditi kakav će mu biti dojam kad se sastane s njom, a katkad je u strahu nastojao zamisliti taj dojam. Samo mu je bilo jasno – da će sastanak biti težak. Nekoliko se puta tijekom tih šest mjeseci sjećao onog prvog čuvstva što ga je u njemu uzbudilo lice te žene čim ga je ugledao na slici; ali i u dojmu te slike sjećao se da je bilo mnogo tjeskobe. Onih mjesec dana u provinciji, kad se gotovo svaki dan viđao s njom, strašno je djelovalo na njega, tako da je katkad i tjerao od sebe uspomenu na to ne tako davno vrijeme. I na samom licu te žene uvijek mu je bilo nešto što ga je mučilo: u razgovoru s Rogožinom nazvao je to čuvstvo beskrajnim žaljenjem, i to je bila istina; to je lice već i na slici izazivalo iz njegova srca cijelu muku žaljenja; toga dojma samilosti i čak stradanja za to biće nije nikad nestajalo iz njegova srca, nije nestalo ni sada. O, nije, bio je dojam čak još jači. Ali knez nije bio zadovoljan onim što je govorio Rogožinu; i tek sada, u ovom trenutku, kad se ona iznenada javila, razumio je možda izravnim čuvstvom što je nedostajalo njegovim riječima Rogožinu. Nije dostajalo riječi koje bi mogle iskazati stravu; da, stravu! Sada ju je, u tom trenutku, osjećao potpuno; bio je uvjeren, bio je potpuno uvjeren, zbog svojih posebnih razloga, da je ta žena – luda. Kad bi netko tko voli jednu ženu više nego išta na svijetu, ili se nada takvoj ljubavi, odjednom ugledao tu ženu na lancu, iza željezne rešetke, pod čuvarovom palicom – takav bi dojam bio donekle nalik na ono što je sad osjetio knez.

– Što je vama? – prošapće brzo Aglaja, okrećući se njemu i naivno ga trzajući za ruku.

On okrene k njoj glavu, pogleda je, zagleda joj u crne oči, koje su u taj čas, a on ne bi znao zašto, sijevale, pokuša se osmjehnuti, ali u jedan mah, kao da je u trenutku zaboravio na nju, odvrati oči nadesno i opet poče promatrati svoju neobičnu prikazu. Nastasja je Filipovna prolazila u taj čas baš gospođicama pokraj stolica. Jevgenij je Pavlovič dalje pripovijedao nešto, jamačno jako smiješno i zanimljivo, Aleksandri Ivanovnoj, govorio je brzo i oduševljeno. Knez je zapamtio da je Aglaja odjednom izgovorila polušaptom: "Gospode! Kakvu..."

Riječ je bila neodređena i neizgovorena; Aglaja se odmah suzdržala i nije dometnula ništa više, ali to je već bilo dovoljno. Nastasja Filipovna, koja je prolazila, kao da nikoga ne primjećuje posebno, odjednom se okrenula k njima i kao da je tek sada opazila Jevgenija Pavloviča.

– H-hja! Ta on je to! – uskliknula je i zastala mahom. – Čas ga ne možeš pronaći nikakvim kurirom, čas kao namjerice sjedi ondje gdje ne bih ni zamislila... Ta mislila sam da si ondje... kod strica!

Jevgenij Pavlovič plane, bijesno pogleda Nastasju Filipovnu, ali se opet odvrati brže od nje.

– Što je! Zar ne znaš? Još on ne zna, zamislite? Ubio se! Jutros se ubio tvoj stric! Malo prije su mi rekli, u dva sata, a sad već zna pola grada; nestalo, kažu, tri stotine i pedeset tisuća erarskog novca, a drugi kažu: pet stotina. A ja sam sve računala, on će ti još namrijeti baštinu – sve je profućkao. Nadasve raskalašen starkelja je bio... No, zbogom, bonne chance![45] Zar nećeš otići onamo? I jesi baš na vrijeme istupio iz službe, lukavče! Ta besmislica je, znao si, znao unaprijed: možda si znao još jučer... Premda se u drskom nasrtanju, u razglašavanju poznanstva i intimnosti, kojih nije bilo, skrivala svakako određena svrha, pa o tome nije sada moglo biti nikakve sumnje, Jevgenij se Pavlovič kanio isprva otresti kakogod te pošto-poto i ne primjećivati vrjeđačicu. Ali riječi Nastasje Filipovne ošinule su ga kao grom; kad je čuo za stričevu smrt, problijedio je kao krpa i okrenuo se glasnici. U taj čas ustala Lizaveta Prokofjevna naglo, digla za sobom sve i gotovo potrčala odande. Jedini je knez Lav Nikolajevič ostao jedan trenutak na svojem mjestu, kao da je neodlučan, a Jevgenij je Pavlovič još uvijek stajao, nije se snalazio. No Jepančini nisu dospjeli otići ni dvadeset koraka, a granuo strašan skandal.

Oficir koji je razgovarao s Aglajom, desni prijatelj Jevgenija Pavloviča, posebno se zgražao.

– Tu jednostavno treba korbač, ničim inače nećeš doskočiti toj drolji! – izgovori on gotovo naglas. (Čini se da je on i prije bio pouzdanik Jevgenija Pavloviča.)

Nastasja se Filipovna onoga trena okrene k njemu. Oči su joj sijevnule; poletjela je k nepoznatu mladiću koji je stajao dva koraka od nje i držao u ruci taman, pleteni štapić, istrgla mu ga iz ruku i svom silom ošinula njime svoga uvreditelja po licu. Sve se to zbilo u trenutku... Oficir, sav izvan sebe, poleti na nju; oko Nastasje Filipovne nije više bilo njene pratnje; pristojni gospodin srednjih godina nestao je netragom, a nakićeni je gospodin stajao postrance i smijao se grohotom. Za trenutak bi se, dakako, bila javila policija, no u tom bi jednom časku ljuto bila nastradala Nastasja Filipovna da joj nije stigla nenadana pomoć: knez, koji je također bi zastao na dva koraka, uspio je uhvatiti oficira otraga za ruke. Trgajući svoju ruku, oficir ga je jako gurnuo u prsa; knez odleti tri koraka i sruši se na stolicu. Ali Nastasji se Filipovnoj već javila još dva zaštitnika. Pred napadačem oficirom stajao je boksač, autor čitatelju poznatoga članka i pravi član nekadašnje Rogožinove družbe.

– Keller! Poručnik izvan službe – predstavi se bahato. – Ako vam je, kapetane, po volji da se hrvate, ja ću zamijeniti slabi spol te sam vam na usluzi; prošao sam sav engleski boks. Ne gurajte se, kapetane; žao mi je zbog krvave uvrede, ali ne mogu dopustiti šakačko pravo prema ženi, svijetu pred očima. No ako želite na drugi način, kao što dolikuje najplemenitijem licu, onda – vi mene, kapetane, dakako, razumijete...

Ali kapetan se već snašao i nije ga više slušao. U taj se tren javi iz svjetine Rogožin, brzo uhvati Nastasju Filipovnu ispod ruke i odvede je. I Rogožin se činio strašno potresenim, bio je blijed i drhtao je. Dok je odvodio Nastasju Filipovnu, uspio se ipak zlobno nasmijati oficiru u oči i izgovoriti u slavlju kao čovjek s tržnice:

– Hi! Baš se izvukao! Gubica mu je u krvi! Hi!

Oficir se snašao, sasvim shvatio s kime je, te se uljudno, ali prikrivajući lice rupcem, obratio knezu koji je već bio ustao sa stolice.

– Knez Miškin, s kojim sam se imao čast upoznati?

– Ona je luda! Luda! Uvjeravam vas – odgovori knez drhtavim glasom, a pruži k njemu, tko bi znao zašto, drhtave ruke.

– Ja se, dakako, ne mogu pohvaliti takvim znanjem; ali želim znati vaše ime.

Mahnuo je glavom i otišao. Policija je stigla upravo pet sekundi nakon što su bili nestali posljednji sudionici. Ali skandal i nije trajao dulje od dvije minute. Neki su od općinstva poustajali i odlazili, drugi su samo sjeli s jednih mjesta na druga; treći su se veoma razveselili skandalu; četvrti poveli silan razgovor i zainteresirali se. Jednom riječju, stvar je završila kao obično. Orkestar ponovno zasvira... Knez pođe za Jepančinima. Da se sjetio ili pogodio pogledati ulijevo, dok je sjedio na stolici, poslije toga kad je bio odgurnut, bio bi spazio Aglaju, dvadesetak koraka od sebe, kako je stala te gleda skandalozni prizor i ne sluša majku i sestre koje su bile već odmakle i nju dozivale. Knez Ščerbacki pritrči k njoj i nagovori je napokon da brže ode. Lizaveta se Prokofjevna sjećala da se Aglaja vratila k njima u takvoj uzrujanosti da je teško i čula njihovo dozivanje. Ali upravo nakon dvije minute, tek što su bili ušli u park, izgovorila je Aglaja svojim običnim ravnodušnim i hirovitim glasom:

– Htjelo mi se pogledati kako će završiti komedija.

III
Događaj na postaji prenerazio je gotovo stravom i majku i kćeri. Lizaveta je Prokofjevna u uzbuni i uzrujanosti gotovo pretrčala s kćerima cijeli put od postaje do kuće. Prema njezinu se sudu previše toga dogodilo i otkrilo u tome događaju, tako da su joj se u glavi, unatoč svemu neredu i zaprepaštenju, rađale već odlučne misli. Ali i svi su ostali shvatili da se dogodilo nešto posebno i da se, možda na sreću, počinje otkrivati neka iznimna tajna. Unatoč prijašnjem uvjeravanju i izjavljivanju razobličen Ščerbackog, Jevgenij je Pavlovič »bio sada raskrinkan«, razobličen, otkriven i »formalno zatečen u svojim vezama s tom droljom«. Tako je mislila Lizaveta Prokofjevna, pa i obje starije kćeri. Od toga je zaključka dobitak bio da se nagomilalo još više zagonetaka. Gospođice su se, doduše u sebi, zlovoljile malo zbog pretjeranog zaprepaštenja i onako očitog bijega majčina, ali u prvom je metežu nisu htjele uznemiriti pitanjima. Osim toga im se zbog nečega činilo da njihova sestrica, Aglaja Ivanovna, zna o toj stvari možda više nego sve tri one s majkom. Knez je Ščerbacki bio također mračan kao noć i također vrlo zamišljen. Lizaveta Prokofjevna nije cijelim putem progovorila s njim ni riječ, a on kao da to nije ni primijetio. Adelaida ga je pokušala zapitati: »O kakvom su to stricu govorili maloprije i što se to dogodilo u Petrogradu?« No on joj za odgovor promrmlja, nadasve kisela lica, nešto nejasno da će se tobože raspitati i da je sve to, dakako, puka budalaština. »U to nema sumnje!«, odgovori Adelaida i nije pitala ništa više. Aglaja se pak umirila nekako neobično i samo je primijetila putem da prebrzo hite. Jednom se osvrnula i promotrila kneza koji ih je stizao. Kad je primijetila kako se upeo da ih stigne, podrugljivo se osmjehnula i nije se više ogledavala na njega.

Naposljetku, gotovo već pred ljetnikovcem, presreo ih Ivan Fjodorovič, koji se upravo bio vratio iz Petrograda te im krenuo u susret. Odmah od prve riječi zapitao je za Jevgenija Pavloviča. Ali supruga je oporo prošla kraj njega, niti mu je odgovorila, niti ga pogledala. Po očima svojih kćeri i kneza Šerbackog razabrao je odmah da je u kući oluja. No i bez toga je njegovo vlastito lice iskazivalo neki neobični nemir. Uhvatio odmah kneza Ščerbackog ispod ruke, zaustavio ga na kućnom ulazu i gotovo šaptom izgovorio s njim nekoliko riječi. Prema njihovim zabrinutim licima, kad su se zatim popeli na terasu i otišli k Lizaveti Prokofjevnoj, moglo se rasuditi da su i oni čuli neki neobični glas. Malo se pomalo skupili svi gore kod Lizavete Prokofjevne, a na terasi osta naposljetku samo knez. Sjedio je u kutu kao da očekuje nešto, ali ni sâm nije znao zašto; nije mu ni na pamet padalo da ode kad je vidio gungulu u kući; činilo se da je zaboravio na cijeli svijet te je spreman presjediti makar i dvije godine bez prestanka, ma gdje ga posadili. Odozgo je slušao katkad odjeke uzbuđena razgovora. Ni sâm ne bi znao reći koliko je presjedio tu. Nastalo kasno doba i sasvim se stalo mračiti. Na terasu izašla iznenada Aglaja; bila je naoko spokojna iako malo blijeda. Kad je spazila kneza, kojemu se »očito nije nadala« da će ga susresti ovdje na stolici, u kutu, Aglaja se nasmiješi kao u dvoumici.

– Što vi radite tu? – pristupi k njemu.

Knez promrmlja, malo zbunjen, i skoči sa stolice; no Aglaja sjedne pokraj njega, te opet sjedne i on. Ona ga ogleda naglo, ali pozorno, zatim pogleda na prozor, kao bez ikakve misli, zatim opet pogleda njega. »Možda će sad prasnuti u smijeh«, pomisli knez, »ali ne, da je kanila, već bi to bila učinila.«

– Vi biste možda čaja, naredit ću – reče ona nakon neke šutnje.

– N-ne. Ja ne znam...

– No, kako ne biste to znali. Ah, da, poslušajte; da vas tkogod izazove na dvoboj, što biste vi učinili? Htjela sam vas zapitati još maloprije.

– Ali... tko će... neće mene nitko izazvati na dvoboj.

– No ako bi vas izazvali? Biste li se vi jako uplašili?

– Ja mislim da bih se jako... bojao.

– Zbilja? Vi ste, dakle, plašljivac?

– N-nisam, možda i nisam. Plašljivac je onaj koji se boji i bježi, a tko se boji i ne bježi, taj još nije plašljivac – nasmiješi se knez, pošto je premislio.

– A vi nećete pobjeći?

– Možda i neću – nasmije se on naposljetku Aglajinim pitanjima.

– Ja sam, doduše, žena, ali ne bih pobjegla ni za što – primijeti ona gotovo uvredljivo. – Uostalom, vi se meni smijete i cerite se po svojem običaju da steknete više zanimanja; recite: obično pucaju na dvanaest koraka? Neki i na deset? Dakle, sigurno je da ćeš biti ubijen ili ranjen?

– U dvobojima kao da rijetko pogađaju.

– Otkud rijetko? Ta Puškin je ubijen.

– To je možda slučajno.

– Nikako nije bilo slučajno; bio je dvoboj na život i smrt, i on je ubijen.

– Metak je pogodio tako nisko, Dantes je nišanio zacijelo negdje više, u prsa ili u glavu; tako ne nišani nitko, sva je, dakle, prilika da je metak pogodio Puškina slučajno. To su mi govorili kompetentni ljudi.

– A meni je govorio jedan vojnik, s kojim sam jedanput razgovarala, da se njima posebno nalaže, prema pravilu, kad se rasipaju za strijeljanje, da nišane u pola čovjeka, tako im naređuju: »U pola čovjeka«. Nije, dakle, u prsa i nije u glavu, nego se posebno nalaže da strijeljaju u pola čovjeka. Pitala sam zatim jednog oficira, i on mi je rekao da je zaista tako.

– To je istina, ali to vrijedi za gađanje s velike udaljenosti.

– A znate li vi gađati?

– Nisam nikad pucao.

– Zar ne znate ni nabiti pištolj?

– Ne znam. To jest, znam kako se to radi, ali nikad nisam nabijao sâm.

– No, onda i ne znate, jer tu treba prakse! Slušajte, dakle, i zapamtite: prvo, kupite dobar prah za pištolje, nemojte vlažan (kažu da ne smije biti vlažan, nego jako suh), neki sitan, samo zatražite takav, a ne onaj kojim pucaju iz topova. Metak, kažu, liju nekako sami. Imate li vi pištolj?

– Nemam, i ne treba mi – nasmije se knez odjednom.

– Ah, kakva je to besmislica! Svakako kupite: dobar francuski ili engleski pištolj, to su, kažu, najbolji. Zatim uzmite otprilike naprstak praha, možda dva naprska, i saspite. Bolje je poviše. Začepite kučinom (kažu da svakako treba zbog nečega začepiti baš kučinom), nju možete nabaviti bilo gdje, iz kakve strunjače, a katkad oblažu kučinom i vrata. Onda, kad stavite kučinu, metnite metak – čujete li, metak kasnije, a prah prije, jer inače neće opaliti. Što se smijete? Ja hoću da vi svaki dan pucate po nekoliko puta i da svakako naučite gađati. Hoćete li to učiniti? Knez se smijao; Aglaja zlovoljno lupi nogom. Njezino je ozbiljno lice u takvom razgovoru čak i zadivilo kneza. Osjećao je donekle da bi morao nešto doznati, nešto zapitati – svakako nešto ozbiljnije nego kako se nabija pištolj. Ali sve mu je to ishlapjelo iz pameti, osim samo toga da pred njim sjedi ona, a on gleda nju pa bi mu gotovo i svejedno bilo o čemu ona govorila.

Odozgo siđe naposljetku na terasu i sâm Ivan Fjodorovič; nekamo je odlazio, namrštena, zabrinuta i odlučna lica.

– A, Lave Nikolajeviču, ti... Kamo sada? – zapita on, premda Lav Nikolajevič nije ni mislio krenuti. – Hajdemo, reći ću ti nešto.

– Doviđenja – reče Aglaja i pruži knezu ruku.

Na terasi je bio već priličan mrak te joj knez nije sasvim jasno razabrao u taj mah lice. Za trenutak, kad je već s generalom izlazio iz ljetnikovca, najednom pocrveni on strašno i krepko stisne svoju desnicu.

Pokazalo se da je Ivanu Fjodoroviču isti put s njim; bilo je kasno doba, ali Ivan je Fjodorovič htio s nekim porazgovarati o nečemu. No dotle je zapodjenuo razgovor s knezom, naglo, uzbuđeno, prilično bez veze, i često je u razgovoru spominjao Lizavetu Prokofjevnu. Da je knez mogao u tom trenutku biti pozorniji, možda bi se bio dosjetio da Ivan Fjodorovič želi uz drugo ispitati nešto i od njega, ili točnije, želi ga ravno i otvoreno zapitati nešto, ali sve mu ne polazi za rukom dirnuti u glavnu stvar. Na stid svoj, knez je bio toliko rastresen da u prvi tren nije ništa ni čuo, a kad se general zaustavio pred njim s nekim žestokim pitanjem, morao mu je priznati da ne razumije ništa.

General slegne ramenima.

– Svi ste vi postali nekakvi čudaci, u svakom pogledu – uze on opet govoriti. – Kažem ti da nikako ne razumijem ideje i nemir Lizavete Prokofjevne. Ona je u histeriji i plače i govori da su nas postidjeli i osramotili. Tko? Kako? S kim? Kada? Zašto? Ja sam, priznajem, kriv (to ja priznajem), mnogo sam skrivio, ali toj... nespokojnoj ženi (koja je uz to i loša vladanja) može napokon policija ograničiti težnje, pa se ja kanim još danas sastati s nekim i upozoriti. Sve se može ugoditi tiho, blago, pa i umiljato, po poznanstvu svakako bez skandala. Priznajem i to da će budućnost obilovati događajima i da su mnoge stvari nerazjašnjene; tu ima i spletki; ali ako ovdje ništa ne znaju, ondje opet ne znaju ništa objasniti; ako ja nisam čuo, ti nisi čuo, onaj nije čuo, peti također nije ništa čuo, tko je, dakle, i čuo naposljetku pitam tebe? Čime da se to po tvojem sudu objasni ako ne time da je stvar napola priviđenje, da je nema, kao što je, na primjer, mjesečeva svjetlost... ili druge prikaze.

– Ona je luda – promrmlja knez, koji se u jednom trenutku sjetio s boli svega što je bilo maloprije.

– Oteo si mi riječ iz usta ako govoriš o onoj. I mene je donekle snalazila ta ista misao te sam se odavao spokojnomu snu. Ali sad vidim da tu misle točnije, i ne vjerujem u ludilo. Zagrižljiva je žena, recimo, ali pri tom je čak i prepredena, a ne samo da nije luda. I odviše to dokazuje današnji istup njezin prema Kapitonu Aleksejeviču. To je od nje lupeško djelo, to jest, barem jezuitsko, zbog osobitih svrha.

– Kakvomu Kapitonu Aleksejeviču?

– Ah, Bože moj, Lave Nikolajeviču, ti ništa ne slušaš. Ja sam odatle i počeo da sam uzeo s tobom govoriti o Kapitonu Aleksejeviču; tako sam zaprepašten da mi još i sada dršću i ruke i noge. Zato sam se i zadržao danas u gradu. Kapiton Aleksejevič Radomski, stric Jevgenija Pavloviča...

– No! – poviče knez.

– Ubio se jutros u zoru, u sedam sati. Čestit starčić, od sedamdeset godina, epikurejac – i sasvim onako kako je ona govorila – državni novac, znatan novac!

– A odakle je ona...

– Doznala? Ha-ha! Ta oko nje se već skupio cio štab, čim se javila. Znaš li kakve ličnosti pohađaju sada nju i traže tu »čast poznanstva«? Naravno, mogla je maloprije čuti štogod od dolaznika, jer sada zna već cijeli Petrograd, a ovdje pola Pavlovska, ili već i cijeli Pavlovsk. No kako je domišljata primjedba njezina o uniformi, kako su mi pričali, to jest o tom da je Jevgenj Pavlovič na vrijeme pogodio istupiti iz službe! Takva paklena aluzija! Ne, to ne upućuje na ludilo. Odbijam, dakako, vjerovati da je Jevgenij Pavlovič unaprijed mogao znati za katastrofu, to jest, da će toga i toga dana, u sedam sati, itd. Ali je mogao slutiti sve to. A ja, eto, a mi smo, eto, svi, i knez Ščerbacki, mislili da će mu on namrijeti baštinu! Strahota! Strahota! Ali da znaš, ne krivim ja Jevgenija Pavloviča ni za što, to ti izjavljujem odmah, no ipak je sumnjivo. Knez Ščerbacki je strahovito zaprepašten. Sve je to granulo nekako neobično.

– A što je sumnjivo u vladanju Jevgenija Pavloviča?

– Nije ništa! Vladao se najplemenitije. Ja nisam smjerao ni na što. Vlastiti mu je imutak, mislim, neokrnjen. Lizaveta Prokofjevna, razumije se, neće ni čuti... Ali glavno je – sve te obiteljske katastrofe, ili da kažem točnije, sve te tričarije, da i ne znaš kako bi ih nazvao... Ti si zaista kućni prijatelj, Lave Nikolajeviču, i smisli, maloprije je izašlo na vidjelo, premda nije pouzdano, da se Jevgenij Pavlovič, kažu, već prije mjesec dana očitovao Aglaji i ona ga je, kažu, formalno odbila...

– Ne može biti! – uzvikne knez vatreno.

– A zar ti znaš štogod? Vidiš, premili – trgne se i začudi se general, zastavši kao ukopan – nisam smio i možda sam ti se izlanuo nezgodno, ali to je zato jer si ti... jer si ti... može se reći, takav čovjek. Možda ti znaš štogod posebno?

– Ja ne znam ništa... o Jevgeniju Pavloviču – promrmlja knez.

– Ne znam ni ja! Mene... mene, brate, zaista žele zakopati u zemlju i pokopati, i neće pri tome rasuditi kako je to teško čovjeku i da ja to neću trpjeti. Maloprije je bila takva scena da je strahota! Govorim ti kao rođenom sinu. Glavno je, Aglaja kao da ismijava majku. To da je ona, čini se, prije mjesec dana odbila Jevgenija Pavloviča i da je među njima bilo prilično formalno očitovanje, pripovjedile su sestre kao neko nagađanje... uostalom, kao prilično pouzdano nagađanje. Ali ona je takvo svojeglavo i fantastično stvorenje da se i ne može iskazati! Sva velikodušnost, sva sjajna svojstva srca i uma – svega toga valjda ima u njoj, ali uz to hirovitost, podrugljivost – jednom riječju, vraški karakter, s fantazijama. Maloprije je u oči ismijala majku, sestre, kneza Ščerbackog; o sebi i ne govorim, rijetko je da mene ne ismijava, ali što je meni, ja nju, da znaš, volim, volim čak zato što me ismijava – a čini se da me taj vražić zato i voli posebno, to jest, jače nego druge, čini mi se. Zatekao sam vas maloprije u razgovoru nakon maloprijašnje oluje ondje gore; sjedila je s tobom kao da nije ništa ni bilo.

Knez senilno zacrveni i stisne svoju desnicu, ali prešuti.

– Mili, dobri moj Lave Nikolajeviču! – progovori odjednom general čuvstveno i žarko. Ja... pa i sama Lizaveta Prokofjevna (koja ti je, uostalom, opet počela iskazivati čast, a zajedno s tobom i meni zbog tebe, samo ne razumijem zašto), mi ipak volimo tebe, volimo te iskreno i cijenimo te, bez obzira na išta, to jest na sve što se čini. No reci i sâm, mili prijatelju, reci sâm, zar nije odjednom zagonetka i jako nemilo slušati kad u jednom hipu taj hladnokrvni vražić (jer ona je stajala pred majkom s likom najdubljega prezira za sva naša pitanja, a ponajviše za moja, jer ja sam, do vraga, učinio ludoriju, smislio sam iskazati strogost, kad sam glava obitelji – no, pa sam učinio ludoriju), taj hladnokrvni vražić izjavljuje odjednom i sa smiješkom da je ona »bezumnica« (tako se izrazila i čudo mi je da se slaže s tobom: »Zar se niste mogli, kaže, dosjetiti dosad?«), da je ona bezumnica »uvrtjela sebi u glavu da mene pošto-poto uda za kneza Lava Nikolajeviča, a zato istiskuje Jevgenija Pavloviča iz naše kuće«..., samo je to i rekla; ništa više nije objašnjavala, nego hihoće, a mi zinuli, ona pak zalupila vratima i otišla. Onda su mi pripovjedili maloprijašnju zgodu njezinu i tvoju... i... poslušaj, mili kneže, ti nisi uvredljiv čovjek i jako si razuman, ja sam to primijetio u tebe, no... nemoj se rasrditi: tako mi Boga, ona tebe ismijava. Ismijava te kao derište, i nemoj se zbog toga srditi na nju, ali zaista je tako. Nemoj misliti štogod – ona jednostavno zaluđuje i tebe, i sve nas, od besposlenosti. No, zbogom! Ti znaš naše osjećaje? Naša iskrena čuvstva za tebe? Ta su čuvstva nepromijenjena, nikad ni u čemu... no... ja sad moram ovuda, doviđenja! Rijetko sam pogodio ovako nagrabusiti (kako se to govori?) kao ovo sada... Haj, ljetovanje!

Kad je knez ostao sâm na raskršću, ogleda se uokolo, brzo prijeđe ulicu, priđe osvijetljenomu prozoru jednog ljetnikovca, razloži malo pisamce što ga je krepko stiskao u desnici tijekom cijeloga razgovora s Ivanom Fjodorovičem i pročita hvatajući slabu svjetlost:

»Sutra u sedam sati ujutro bit ću na zelenoj klupi u parku i čekat ću vas. Odlučila sam govoriti s vama o jednoj iznimno važnoj stvari koja se tiče baš vas.

»P. S. Nadam se da nećete nikomu pokazati ovo pismo. Stid me je pisati vam ovakvu pouku, ali prosudila sam da ste je zavrijedili, i napisala sam je – pa se crvenim od stida zbog vašega smiješnog karaktera.

»PP. SS. To je ona ista zelena klupa što sam vam je nedavno pokazala. Stid vas bilo! Morala sam i to dopisati.«

Pismo je bilo napisano brzo i složeno kojekako, po svoj prilici baš prije nego što je Aglaja izašla na terasu. U neizrecivoj uzrujanosti, koja je nalikovala na strah, stisne knez opet krepko pismo u ruku i odskoči brzo od prozora, od svjetla, kao preplašen kradljivac; ali u toj se kretnji odjednom snažno sudario s jednim gospodinom koji mu se našao baš iza leđa.

– Ja idem za vama, kneže – izgovori gospodin.

– To ste vi, Keller? – poviče knez u čudu.

– Tražim vas, kneže. Čekao sam vas pred ljetnikovcem Jepančinih; razumije se, nisam mogao ući. Išao sam za vama dok ste vi išli s generalom. Na usluzi sam vam, kneže, raspolažite Kellerom. Spreman sam žrtvovati se, pa i umrijeti ako ustreba...

– Ali... zašto?

– No, zacijelo će biti izazov. Taj poručnik Molovcov, ja ga znam, to jest, ne znam osobno... neće pretrpjeti uvredu. Čovjeka kao što sam ja i Rogožin, razumije se, smatrat će on fukarom, možda i prema zasluzi, vi ste, dakle, jedini da odgovarate. Morat ćete platiti vi, kneže. Pitao je za vas, ja sam čuo, i sutra će njegov prijatelj zacijelo doći k vama, a možda vas čeka već i sada. Ako me udostojite te me odaberete za sekundanta, ja ću za vas i u smrt; zato sam vas i tražio, kneže.

– I vi, dakle, o dvoboju! – prasne knez u smijeh na silno čudo Kellerovo. Hihotao je silno. Keller, koji je zaista bio kao na iglama doklegod se nije zadovoljio i ponudio se za sekundanta, gotovo se uvrijedio gledajući taj preveseli smijeh knežev.

– Ta vi ste ga, kneže, uhvatili maloprije za ruke. Teško je to podnijeti plemenitu čovjeku pred svijetom.

– A on je mene grunuo u prsa! – poviče knez smijući se. – Nemamo se zašto tući! Zamolit ću ga za oproštaj, eto sve. A ako ćemo se tući, tući ćemo se! Neka puca, ja to i želim. Ha-ha! Ja sada znam nabijati pištolj! Znate li da su me učili kako se nabija pištolj? Znate li vi, Kelleru, nabiti pištolj? Treba najprije kupiti prah za pištolj, ali ne vlažan i ne onaj krupni kojim pucaju iz topova; a zatim treba staviti najprije prah, smoći otkuda kučinu iz vrata, i zatim turiti metak, ali se ne smije metak turiti prije praha jer neće opaliti. Čujete li, Kelleru; jer neće opaliti. Ha-ha-ha! Zar to nije najdivniji razlog, prijatelju Kelleru? Ah, Kelleru, znate li da ću ja vas odmah zagrliti i poljubiti. Ha-ha-ha! Kako ste se vi to onda stvorili onako iznenada pred njim? Dođite ovih dana što prije k meni da pijete šampanjac. Svi ćemo se opiti! Znate li vi da kod mene ima dvanaest boca šampanjca, u Lebedevljevoj pivnici? Lebedev mi ga je »uz priliku« prodao prekjučer, dan nakon moje selidbe k njemu, pa sam kupio sve! Skupit ću cijelu družbu! A što je, hoćete li vi spavati noćas?

– Kao i svake noći, kneže.

– No, želim vam miran san! Ha-ha!

Knez prijeđe cestu i nestane u parku, a Kellera ostavi zamišljena i malo zabezeknuta. Nije on još viđao kneza tako čudne volje, a i nije ga dosad znao zamisliti ovakva.

»Možda je groznica jer je nervozan čovjek i sve ga se to dojmilo, ali neće se on, dakako, uplašiti. Takvi se ne boje, tako mi Boga!«, mislio je u sebi Keller. »Hm! Šampanjac! Ipak zanimljiva vijest. Dvanaest boca, tuce; hajde de, prilična vojska. A kladim se da je Lebedev dobio taj šampanjac od koga u zalog. Hm... ali prilično je mio taj knez; takve ja zaista volim; no ne valja gubiti vrijeme i... ako je šampanjac, baš i jest pravo vrijeme...« Da je knez bio u groznici, to je, razumije se, bila istina.

Dugo je švrljao po mračnom parku i naposljetku »našao sebe« gdje se šeće po jednoj aleji. U svijesti mu je ostalo sjećanje da je po toj aleji prošao već trideset ili četrdeset puta gore-dolje, od klupe do nekog starog drveta, visokog i primjetljivog, samo stotinjak koraka. Da je i htio, nikako se ne bi mogao sjetiti što je mislio za to vrijeme u parku, najmanje sat vremena. Ali zatekao je sebe u misli od koje je u jedan mah prasnuo u smijeh; nije bilo, doduše, ničega čemu bi se smijao, ali njemu se sve htjelo smijati. Smislio je da se misao o dvoboju možda i nije rodila jedino u Kellerovoj glavi te, dakle, možda i nije slučajna priča o tom kako se nabija pištolj... »Ha«, zastane odjednom, kad sam mu je sinula druga ideja, »maloprije je sišla na terasu, kad sjedio u kutu, i silno se začudila što me je zatekla ondje i – tako se smijala... počela govoriti o čaju; a u to joj je vrijeme već bilo u rukama to pismo, dakle je zacijelo znala da ja sjedim na terasi pa zašto se začudila? Ha-ha-ha!«

Izvadi pisamce iz džepa i poljubi ga, ali odmah zastade i zamisli se.

»Kako je to čudno! Kako je to čudno!«, izgovori nakon časka s nekom tugom: u jakim se trenucima radosti uvijek ražalošćivao, ni sam nije znao zašto. Ogleda se pomno uokolo i začudi se što je zašao ovamo. Jako se bio umorio te priđe klupi i sjedne na nju. Oko njega je bila neobična tišina. Glazba je već bila odsvirala na postaji. U parku nije možda bilo nikoga više; bilo je, dakako, barem jedanaest i pol sati. Noć je bila tiha, topla, svijetla – petrogradska noć na početku mjeseca lipnja. Ali u gustom, sjenovitom parku, u aleji gdje je bio, bilo se gotovo već sasvim smračilo.

Da mu je tko rekao u tom trenutku da se zaljubio, da je zaljubljen strasnom ljubavlju, on bi u čudu odbio tu misao, a možda i s neodobravanjem. A da je tko dometnuo još da je Aglajino pismo ljubavno pismo koje uriče ljubavni sastanak, svisnuo bi on od stida zbog toga čovjeka i možda bi ga izazvao na dvoboj. Sve je to bilo sasvim iskreno i on nije nijedanput posumnjao i nije dopustio ni najsitniju »dvojnu« misao da bi u te djevojke moglo biti ljubavi za njega, ili čak da bi on mogao ljubiti djevojku. Od te bi se misli zastidio: smatrao bi nepodobnim da bi mogla ljubiti njega, »ovakva čovjeka kakav je on«. Pričinjalo mu se da je to jednostavno njezina vragolija, ako nešto zaista jest; ali je nekako i odviše bio ravnodušan prema toj ideji, te je smatrao da se ona i odviše slaže s prilikama; a bio je zabavljen i okupljen nečim posve drugim. Sasvim je povjerovao riječima što ih je maloprije izlanuo uzrujani general, da ona ismijava sve, a posebno njega, kneza. Nije pritom osjetio ni najmanju uvredu; prema njegovu je sudu tako i trebalo biti. Sve mu se sastojalo ponajprije u tome da će je sutra opet vidjeti, rano ujutro, da će sjediti pokraj nje na zelenoj klupi, slušati kako se nabija pištolj i gledati nju. Više mu i nije trebalo. Jedan ili dva puta sijevnulo mu u glavi i pitanje o tome što mu ona kani reći i kakva je to važna stvar koja se tiče baš njega. Nije osim toga ni časak sumnjao da zaista postoji ta »važna stvar« zbog koje ga zove, ali nije sada gotovo ni mislio na tu važnu stvar, tako da nije osjećao ni najmanju pobudu da misli o njoj.

Po pijesku u aleji zaškripe tihi koraci i on digne glavu. Klupi priđe čovjek kojemu se teško razaznavalo lice u mraku i sjedne pokraj njega. Knez se brže primakne gotovo sasvim k njemu i prepozna blijedo lice Rogožinovo.

– Ja sam i znao da ti švrljaš nekud ovuda, nisam te ni tražio dugo – promrmlja Rogožin kroza zube.

Prvi su se put sastali sad nakon sastanka u gostioničkom hodniku. Zaprepašten zbog nenadane pojave Rogožinove, knez nije mogao neko vrijeme pribrati misli i mučno mu čuvstvo iskrsnulo u srcu. Rogožinu je očito bilo jasno kakav je dojam izazvao; smeo se, doduše isprva, ali je govorio s nekom neprisiljenošću, kao da je naučio naizust: no knezu se učini ubrzo da u njega nema ničega naučenog naizust, pa i nikakve osobite smetenosti: ako je bilo kakve nespretnosti u kretnjama i u razgovoru, bilo je jedino izvana; u duši se taj čovjek nije mogao promijeniti.

– Kako si ti... našao mene ovdje? – upita knez, samo da nešto reče.

– Čuo sam od Kellera (bio sam svratio k tebi). »Otišao je«, kaže, »u park.« – No, mislim, tako dakle i jest.

– Što to »jest«? – zbunjeno prihvati knez riječ koju je on izlanuo.

Rogožin se osmjehne, ali mu ne objasni.

– Dobio sam tvoje pismo, Lave Nikolajeviču; sve ti to uludo činiš... i kako ti se samo da sve to!... A sad evo mene k tebi od nje; naložila mi je da te svakako pozovem; mora ti reći nešto vrlo važno. Pozvala te da dođeš još danas.

– Doći ću sutra. Sad ću odmah kući; hoćeš ti... k meni?

– Čemu? Rekao sam ti sve; zbogom.

– Zar nećeš svratiti? – upita knez tiho.

– Čudan si ti čovjek, Lave Nikolajeviču, moram ti se čuditi.

Rogožin se zajedljivo osmjehne.

– Zašto? Odakle u tebe sada takva pakost prema meni? – prihvati knez tužno i sa žarom. – Ta i sam znaš sada da je neistina sve ono što si mislio. Ali ja sam i mislio da te sve još nije prošla pakost prema meni, i znaš li zašto? Zato što si nasrtao na mene, zato te i ne prolazi pakost. Ja ti kažem da znam jedino za onog Parfena Rogožina s kojim sam se onoga dana pobratimio križevima; to sam ti pisao u jučerašnjem pismu, da bi zaboravio i misliti na svu tu tlapnju i da ne bi počinjao sa mnom razgovor o njoj. Što se kloniš mene? Što kriješ ruku od mene? Kažem ti da smatram pukom tlapnjom sve ono što je bilo tada: ja tebe znam sada napamet onakva kakav si bio onog dana, kao sebe samoga. Ono što si ti umislio nije bilo i nije moglo biti. Čemu, dakle, da se mrzimo?

– Zar možeš ti koga mrziti! – nasmije se opet Rogožin umjesto odgovora na vatrenu, nenadanu besjedu kneževu. Zaista je stajao podalje od njega, pa je uzmaknuo koja dva koraka i skrivao svoje ruke.

– Neću ja sada nikako ni dolaziti k tebi, Lave Nikolajeviču – priklopi on za završetak polagano i jezgrovito.

– Zar me već toliko mrziš?

– Ja tebe ne volim, Lave Nikolajeviču, zašto, dakle, da ti dolazim? Eh, kneže, ti si zaista kao neko dijete, poželio igračku – daj izvadi i daj, a ne razumiješ stvar. Sve si to isto ovako napisao u pismu kako i sada govoriš, ali zar ja ne vjerujem tebi? Vjerujem svakoj tvojoj riječi i znam da ti mene nisi varao nikad i nećeš me prevariti ni odsad; ali ja tebe ipak ne volim. Ti, evo, pišeš da si sve zaboravio i sjećaš se samo pobratima Rogožina, a ne onog Rogožina koji je tada trgnuo nož na tebe. Ali kako ti znaš moje osjećaje? (Rogožin se opet osmjehnuo.) Ta ja se možda nisam odonda pokajao za to ni jedan jedini put, a ti si mi već poslao svoj bratski oproštaj. Možda sam ja iste večeri mislio već na sasvim drugo, a o tom...

– Ni na kraj pameti! – prihvati knez. – Koješta! I kladim se da si onda odletio ravno na željeznicu i dojurio ovamo u Pavlovsk na glazbu, i baš si ovako, kao i danas, iz svjetine pazio i vrebao na nju. Baš si me i zadivio nečim! Da nisi bio onda u takvom stanju, da si i mogao samo to misliti, možda i ne bi bio trgnuo nož na mene. Slutio sam to onda još od jutra, gledajući tebe; znaš li kakav si onda bio? Kad smo mijenjali križeve, onda se možda i rodila u tebi ta misao. Zašto si me onda vodio k starici? Jesi li mislio da ćeš time zadržati svoju ruku? Ta i ne može biti da si pomislio to, nego si osjetio, kao i ja... Obojica smo onda osjetili jednako. Da nisi onda digao na mene ruku (koju je Bog odvratio), čime bih se ja sada pokazao pred tobom? Ta ja sam ionako sumnjao na tebe za to, isti je naš grijeh, podjednako! (Ta ne mršti se! No, zašto se i smiješ?) »Nisam se kajao!« Pa sve da si i htio, ne bi se možda mogao pokajati, jer zapravo i ne voliš mene. I sve da sam nekriv tebi kao anđeo, ipak ti mene nećeš trpjeti dokle god budeš mislio da ona ne voli tebe, nego mene. Ta, dakle, ljubomora postoji. Ali evo što sam smislio ove nedjelje, Parfene, i reći ću ti: znaš li ti da te ona sada voli možda više od svih, pa i tako da te još više voli što te više muči. Ona to neće reći, ali trebaš znati gledati. Zašto se ona na kraju krajeva ipak udaje za tebe? Reći će to ona jednom tebi samomu. Neke žene i žele da ih vole ovako, a ona je baš takvoga karaktera! A tvoj karakter i tvoja ljubav moraju je preneraziti! Znaš li ti da žena zna izmučiti čovjeka okrutnošću i porugom, i neće ni jedan jedini put osjetiti grižnju savjesti, jer će svaki put misliti, gledajući tebe: »Evo ću ga sada izmučiti do smrti, a to ću mu onda naknaditi svojom ljubavlju«...

Rogožin se nasmije grohotom kad je saslušao kneza.

– Da ti nisi, kneže, sâm negdje na takvu namjerio? Čuo sam štošta o tebi, nije li istina?

– Što si, što si čuo? – zadršće odmah knez i zastane neobično smeten.

Rogožin se i dalje smijao. Saslušao je kneza prilično radoznalo, a možda i sa zadovoljstvom; radosni i vatreni zanos knežev veoma ga je iznenadio i ohrabrio.

– I ne samo da sam čuo, nego sada i sâm vidim da je istina – dometne on. – No, kada li si govorio kao sada? Vidiš, ovaj razgovor kao da i nije s tobom. Da to nisam čuo o tebi, ne bih bio ni došao ovamo, i još u park, u ponoć.

– Ja tebe nikako ne razumijem, Parfene Semjoniču.

– Ona mi je to o tebi razglabala još odavno, a sada sam maloprije razabrao i sâm kad si na glazbi sjedio s onom. Učinilo mi se, jučer se i danas učinilo da si ti kao mačak zaljubljen u Aglaju Jepančinu. Meni je to, kneže, svejedno, a ne tiče me se; ako je tebe prošla ljubav prema njoj, nju još nije prošla ljubav prema tebi. Ta ti znaš, ona te želi svakako oženiti onom, zarekla se, he-he! Kaže mi: »Bez toga neću poći za tebe; oni u crkvu, i mi u crkvu.« Što je to, ne mogu razumjeti, nisam razumio ni jedan jedini put: ili te voli beskrajno... ako te voli, kako želi da se vjenčaš s drugom? Kaže: »Želim ga vidjeti sretna« – dakle, voli te.

– Govorio sam i pisao sam ti da ona... nije pri pameti – reče knez pošto je s mukom saslušao Rogožina.

– Bog bi znao! Možda si se u tom i prevario... Ona mi je uostalom danas, kad sam je doveo s glazbe, odredila dan; za tri tjedna, a možda i ranije, zacijelo ćemo se, kaže, vjenčati; zaklela se, sliku sveca je skinula i poljubila. Sada je, dakle, na tebi red, kneže, he, he!

– Sve je to tlapnja! Nikad neće biti to što ti govoriš o meni! Sutra ću doći k vama...

– Zašto je ona luda? – primijeti Rogožin. – Kako je ona svima drugima pri pameti, a jedinomu je tebi kao šenula? Kako ona piše pisma onamo? Da je luda, i ondje bi primijetili po pismima.

– Kakva pisma? – upita knez uplašen.

– Piše onamo, onoj, a ona čita. Zar ti ne znaš? No, doznat ćeš dakle; zacijelo će ti pokazati i sama.

– To ja ne vjerujem! – uzviče knez.

– Eh! Ta vidi se, Lave Nikolajeviču, da nisi još mnogo hodao tom stazicom, nego tek počinješ. Pričekaj malo: sam ćeš držati svoje vlastito redarstvo, sam ćeš stražariti i dan i noć te ćeš znati odande svaki korak, ako samo...

– Okani se i da o tome nisi govorio nikad više! – poviče knez. – Slušaj, Parfene, ja sam maloprije, prije nego što si došao, hodao ovuda i odjednom se počeo smijati, ne znam čemu, ali razlog je bio što sam se sjetio da mi je sutra baš rođendan. Sada će odmah biti dvanaest sati. Hajdemo da dočekamo dan! Ja imam vina, napit ćemo se vina, ti poželi meni ono što ja sad i sâm ne znam poželjeti, baš mi ti poželi, a ja ću tebi poželjeti svu sreću tvoju. Ako nećeš, vraćaj mi križ! Jer nisi mi vratio sutradan križ! Na tebi je? Na tebi je i danas?

– Na meni je – izgovori Rogožin.

– Hajdemo dakle! Neću bez tebe dočekati svoj novi život jer novi mi je život i započeo! Ti ne znaš, Parfene, da je danas započeo moj novi život?

– Sada vidim i sam i znam i sam da je započeo; to ću i javiti njoj. Nisi ti, Lave Nikolajeviču, sasvim pri sebi!

IV
Knez se silno začudio kad je s Rogožinom prišao k svojemu ljetnikovcu i opazio da se tu na jarko osvijetljenoj terasi skupilo bučno i brojno društvo. Vesela se družba smijala, bučila; kao da se i svađala na sav glas; na prvi se pogled naziralo da se tu nadasve veselo provodi vrijeme. I zaista, kad se popeo na terasu, vidio je da svi piju, piju šampanjac, a čini se, već prilično odavno, tako da su se mnogi pirnici već prilično zagrijali. Gosti su bili sve sami znanci kneževi, ali je bilo čudno što su se skupili mahom svi, kao na poziv, premda knez nije pozvao nikoga, a svojega se rođendana tek maloprije sjetio iznenada.

– Pogodio si komu ćeš javiti da ćeš častiti šampanjcem, pa su se i slegli – promrmlja Rogožin, ulazeći za knezom na terasu.

– Znamo mi tu stvar; samo zviždi njima... – nadoveže gotovo u pakosti, sjećajući se, dakako, svoje nedavne prošlosti.

Svi su dočekali kneza s uzvicima i čestitkama, okružili ga. Neki su bili jako bučni, drugi mnogo mirniji, no svi se žurili čestitati kad su čuli za rođendan i svatko je čekao da dođe na red. Kneza je zanteresirala nazočnost nekih lica, na primjer Burdovskoga; ali najčudnije mu je bilo što se u toj družbi stvorio odjednom i Jevgenij Pavlovič; knez nije gotovo vjerovao sebi, zamalo se nije uplašio kad ga je spazio.

Dotle je Lebedev, sav crven i gotovo u zanosu, pritrčao da razjasni stvar; bio je prilično mokar. Iz njegova se naklapanja razabralo da su se svi skupili sasvim prirodno i čak nenadano. Prvi je došao predvečer Ipolit, pa kako mu je bilo mnogo bolje, poželio je pričekati kneza na terasi. Legao je na divan; onda je sišao k njemu Lebedev, zatim cijela njegova obitelj, to jest general Ivolgin i kćeri. Burdovski je došao s Ipolitom, dopratio ga. Ganja i Pticin svratili su, čini se, nedavno, na prolasku (njihov se dolazak poklapao s događajem na stanici), zatim je došao Keller, javio da je rođendan i zaiskao šampanjca. Jevgenij je Pavlovič svratio tek prije pola sata. Da se iznese šampanjac i da se slavi, navaljivao je svom silom i Kolja. Lebedev je drage volje iznio vino.

– Ali svoje, svoje! – vikao je knezu. – Na vlastiti trošak, da proslavim i da čestitam, bit će i gozba, zakuska, o tome se brine moja kći; kad biste vi, kneže, samo znali o kakvoj temi mi raspravljamo! Sjećate li se onog Hamletova »biti ili ne biti?« Suvremena tema, suvremena! Pitanja i odgovori... I gospodin Terentjev nadasve... ne želi spavati! A šampanjca je samo gutnuo, gutnuo, neće mu naštetiti... Približite se, kneže, i riješite! Svi su čekali samo vašu bistru pamet.

Knez opazi mili, umiljati pogled Vjere Lebedeve, koja se također gurala brže kroz svijet k njemu. Mimo svih pruži on ruku njoj prvoj; ona se zažari od uživanja i zaželi mu »sretan život baš od ovoga dana«. Onda potrči navrat-nanos u kuhinju; tu je spremala zakusku; no i prije dolaska kneževa – čim se načas mogla maknuti od posla – dolazila je na terasu i napeto slušala žestoke prepirke o najapstraktnijim i najneobičnijim stvarima koje nisu prestajale među opijenim gostima. Njezina mlađa sestra, koja razvaljuje usta, zaspala je u drugoj sobi na sanduku, ali dječak, Lebedevljev sin, stajao je kraj Kolje i Ipolita te je i sam izgled njegova oduševljenoga lica kazivao da je pripravan prestajati ovdje na istom mjestu makar i deset sati još, pa uživati i slušati.

– Vas sam posebno čekao i veoma se veselim što ste došli tako sretni – reče Ipolit kad mu je knez pristupio da mu odmah nakon Vjere stisne ruku.

– A otkud vi znate da sam ja »tako sretan«?

– Vidi vam se po licu. Pozdravite se s gospodom i sjednite što prije ovamo k nama. Vas sam posebno čekao – dometne on, silno naglašujući da je čekao. Na primjedbu kneževu »da mu ne bi naštetilo što tako kasno sjedi?« – odgovori on da se čudi samome sebi kako je prije tri dana želio umrijeti, i da mu još nikad nije bilo bolje nego večeras. Burdovski skoči i progunđa da je on »tako...«, da je »dopratio« Ipolita i da se i on veseli; da je u pismu »napisao besmislicu«, a sada se »jednostavno veseli...« Nije izgovorio do kraja, nego je krepko stisnuo knezu ruku i sjeo na stolicu.

Poslije svih pristupi knez i k Jevgeniju Pavloviču. On ga odmah uhvati ispod ruke.

– Samo bih vam rekao dvije riječi – šapne on tiho – i o iznimno važnoj stvari; da se uklonimo na časak.

– Dvije riječi – šapne drugi glas knezu u drugo uho i druga ga ruka uhvati s druge strane ispod ruke. Knez u čudu opazi strašno raščupanu, pocrvenjelu, žmirkavu i nasmijanu spodobu u kojoj je onoga časa prepoznao Ferdiščenka koji se bogzna otkud namjerio.

– Sjećate li se Ferdiščenka? – zapita on.

– Kako ste se vi našli ovdje? – klikne knez.

– On se kaje! – poviče Keller koji je pritrčao. – Sakrio se, nije htio izaći k vama, tamo se sakrio u kutu, on se kaje, kneže, osjeća da je skrivio.

– No što je skrivio, što?

– Ja sam ga sreo, kneže, sreo sam ga maloprije i doveo; to mi je rijedak prijatelj; ali on se kaje.

– Jako se veselim, gospodo; hodite, sjednite ovamo k svima, ja ću odmah doći – otresao se najzad knez, žureći se k Jevgeniju Pavloviču.

– Ovdje je kod vas zanimljivo – primijeti Jevgenij Pavlovič – i ja sam vas s uživanjem čekao kojih pola sata. Evo što je, premili Lave Nikolajeviču: sve sam uredio s Kurmišovim te sam svratio da vas umirim; ne trebate se brinuti, on je jako, jako razborito shvatio stvar, pogotovo jer je prema mojem sudu i prije sam kriv.

– S kakvim Kurmišovim?

– Pa s onim što ste ga na stanici uhvatili za ruke... Tako se bio razbjesnio da je već htio poslati sutra k vama i zaiskati objašnjenje.

– Ostavite to, to je besmislica!

– Razumije se, besmislica, i zacijelo bi se svršilo besmislicom, no kod nas ti ljudi...

– Vi ste, Jevgenije Pavloviču, došli možda još i radi čega drugoga?

– O, razumije se, još radi nečega – nasmije se on – ja ću, mili kneže, sutra, čim svane, zbog one nesretne stvari (no, zbog strica) u Petrograd; zamislite: sve je to istina i svi već znaju, osim mene. Tako me je zastravilo sve to te nisam ni dospio svratiti onamo (k Jepančinima), sutra također neću svratiti jer neću biti ovdje – jednom riječju, poslovi su mi zapeli. Stvar je, doduše, beskrajno važna, no ja sam razumio da moram na najiskreniji način razgovarati s vama o koječemu, bez zatezanja, to jest prije odlaska. Ako naređujete, ja ću sjediti i pričekati dok se ne raziđe društvo; ionako ne znam kamo bih se djenuo: tako sam uzrujan da neću leći spavati. Naposljetku, sve ako je nesavjesno i nije u redu baš ovako ravno progoniti čovjeka, ja ću vam iskreno reći: došao sam, mili moj kneže, tražiti vaše prijateljstvo; vi ste čovjek kojemu nema para, to jest, koji ne laže na svakom koraku i možda uopće ne laže, a meni treba u jednom poslu prijatelj i savjetnik jer ja sam sada zaista nesretnik...

On se opet nasmije.

– Evo kakva je nezgoda – zamisli se knez na trenutak – vi želite pričekati dok se oni ne raziđu, a Bog bi znao kada će to biti. Ne bi bilo bolje da sada siđemo u park; oni će zacijelo pričekati; ja ću se ispričati.

– Nipošto, ja imam svoje razloge zbog kojih smatram da ne bi bilo dobro ako bi oni posumnjali da vodimo neobičan razgovor s nekom svrhom; ima tu ljudi koji se veoma zanimaju za naše odnose – zar vi to ne znate, kneže? I mnogo će bolje biti ako vide da smo i bez toga u najprijateljskijem odnosu, a ne samo u površnome – razumijete li? Za koja dva sata oni će se razići, ja ću vam zaokupiti dvadesetak minuta – no, pola sata...

– Pa molim, izvolite; veoma se veselim i bez objašnjavanja; a vrlo sam zahvalan za vašu dobru riječ o prijateljskim odnosima. Oprostite što sam danas rastresen; znate, nekako ne mogu nikako biti pribran u ovom trenutku.

– Vidim, vidim – promrmlja Jevgenij Pavlovič i malo se osmjehne. Bio je te večeri jako nasmijan.

– Što, vidite vi? – trgne se knez.

– A vi i ne slutite, mili kneže – dalje se smješkao Jevgenij Pavlovič, pa nije odgovarao na izravno pitanje – vi i ne slutite kako sam ja jednostavno došao da vas zavaram i da stranputicom ispipam nešto od vas, a?

– Da ste došli ispipati, u to nema sumnje – nasmije se naposljetku i knez – pa i to može biti da ste me odlučili malko i zavarati. Ali što ćete, ja se vas ne bojim; uz to je meni sada nekako svejedno, vjerujete li? I... i... i jer sam potpuno uvjeren da ste vi ipak izvrstan čovjek, valjda ćemo se i zaista na kraju združiti prijateljski. Vi ste mi se, Jevgenije Pavloviču, veoma svidjeli, vi ste... prema mojem sudu jako, vrlo čestit čovjek!

– No, s vama je svakako veoma ugodno imati posla, bio taj posao ma kakav – zaključi Jevgenij Pavlovič. – Hajdemo, ispit ću čašu za vaše zdravlje; silno se veselim što sam se vama pridružio. A! – zastane odjednom. – Taj se gospodin Ipolit preselio k vama?

– Jest.

– Ta on će, mislim, odmah umrijeti?

– A zašto?

– Pa ništa; proboravio sam ovdje s njim pola sata... Ipolit je za sve to vrijeme čekao kneza i neprestano pogledavao na njega i na Jevgenija Pavloviča kad su razgovarali sa strane. Grozničavo je oživio kad su prišli stolu. Bio je nemiran i uzbuđen; znoj mu je izbijao na čelo. Oči su mu blistale i iskazivale, osim nekog titravog, neprestanog nemira, i neku neodređenu nestrpljivost; pogled mu je bez svrhe prelazio s predmeta na predmet, s jednog lica na drugo. Premda je dosad jako sudjelovao u općem bučnom razgovoru, oduševljenje mu je bilo samo grozničavo; za razgovor je zapravo bio nepažljiv; prepiranje mu je bilo bez veze, podrugljivo i nehajno paradoksalno; nije izgovarao do kraja, nego je zaboravljao ono o čemu je prije časka sam započinjao govoriti vatreno kao u vrućici. U čudu i sa žaljenjem doznao je knez da su mu večeras dopustili da nesmetano ispije dvije pune čaše šampanjca, te mu je ovo već treća čaša što je pred njim i on ju je načeo. Ali to je doznao tek kasnije; a u ovom trenu nije mnogo primjećivao.

– A znate li da se ja silno veselim što je baš danas vaš rođendan! – poviče Ipolit.

– Zašto?

– Vidjet ćete; sjedajte brže; prvo, već zato što se okupio sav taj vaš... svijet. Ja sam i računao da će biti svijeta; prvi mi put u životu uspijeva račun! A šteta što nisam znao za vaš rođendan, jer bih bio donio dar... Ha-ha! A možda i jesam donio dar! Je li još daleko do zore?

– Do zore nema više ni dva sata – primijeti Pticin pošto je pogledao na sat.

– A što će sada zora kad se i bez nje može vani čitati? – primijeti netko.

– Zato što bih želio vidjeti okrajak sunca. Može li se, kneže, piti za zdravlje suncu, što mislite?

Ipolit je pitao oštro, obraćao se svima bez skanjivanja, kao da zapovijeda, ali nije, čini se, ni sam primjećivao to.

– Hajde, ispijmo; ali vi biste se morali, Ipolite, smiriti, a?

– Vi vazda o spavanju; vi ste, kneže, moja dadilja! Čim sunce sine i »zazvuči« na nebu (tko je to rekao u stihovima: »zazvučalo na nebu sunce?« besmisleno je, ali lijepo!) – onda ćemo spavati. Lebedev! Nije li sunce izvor života? Što znače »izvori života« u Apokalipsi? Jeste li čuli, kneže, za »Pelinovu zvijezdu?«

– Čuo sam da Lebedev vidi u toj »Pelinovoj zvijezdi« mrežu željezničkih pruga razastrtu po Europi.

– Nije, dopustite, ne valja tako! – poviče Lebedev, odskakujući i mašući rukama, kao da želi zaustaviti opći smijeh što je započinjao. – Dopustite! S tom gospodom... sva ta gospoda – okrenuo se naglo knezu – ta to je, u nekim stvarima, evo što... I on ni pet ni šest kucnuo dva-tri puta o stol, a od toga buknuo još jače smijeh.

Lebedev je doduše bio u svojem običnom »večernjem« stanju, ali je sada bio prejako uzbuđen i razdražen od prijašnje duge »učene« prepirke, a u takvim je zgodama iskazivao svojim protivnicima beskrajan i nadasve otvoren prezir.

– Ne valja tako! Mi smo, kneže, prije pola sata ugovorili da nitko ne smije prekidati; da se ne smije hihotati dok koji govori; da smiješ slobodno govoriti sve, a onda neka uzvraćaju i ateisti ako ih je volja; generala smo odabrali za predsjednika. A što je to? Ovako možeš smesti svakoga, u visokoj ideji dubokoj ideji...

– Ta govorite, govorite: nitko vas ne buni! – orili se glasovi.

– Govorite, ali se držite teme!

– Kakva je to »Pelinova zvijezda«? – upita netko.

– Nemam pojma! – odgovori general Ivolgin, dostojanstvena lica, sjedajući na svoje prijašnje predsjedničko mjesto.

– Ja, začudo, volim sve te rasprave i razdraženosti, kneže, razumije se, učene – promrmlja međutim Keller, sav zanesen i nestrpljivo se vrckajući na stolici – učene i političke – obrati se on odjednom i iznenada Jevgeniju Pavloviču koji je sjedio gotovo pokraj njega. – Znate, jako volim čitati u novinama o engleskim parlamentima, to jest, ne u tom smislu o čemu oni tamo raspravljaju (ja, znate, nisam političar), nego u tom smislu kako oni međusobno raspravljaju i vladaju se, štono riječ, kao političari: »plemeniti vikont koji sjedi sučelice«, »plemeniti grof koji se slaže s mojom mišlju«, »plemeniti moj oponent koji je zadivio Europu svojim prijedlogom«, to jest, sve te, evo, riječce, sav taj parlamentarizam slobodnoga naroda – evo, to je primamljivo našem čovjeku. Ja se oduševljavam, kneže. Ja sam uvijek bio u dnu duše artist, kunem vam se, Jevgenije Pavloviču.

– Što je, dakle, nakon toga? – žestio se u drugom kutu Ganja – prema vašem sudu izlazi da su željeznice proklete, da su propast čovječanstvu, da su kuga koja je pala na zemlju da zamuti »izvore života«?

Gavrila je Ardalionovič bio te večeri osobito uzbuđene i vesele volje, gotovo ponosne, kako se učinilo knezu. S Lebedevim se, dakako, šalio, podjarivao ga, ali se ubrzo ražestio i sâm.

– Nisu željeznice, nisu! – uzvraćao je Lebedev koji je u isti mah bio sav izvan sebe i silno je uživao. – Zapravo same željeznice neće zamutiti izvore života, nego je sve to prokleto u cjelini; cijelo to raspoloženje naših posljednjih vjekova, u općoj njegovoj cjelini znanstvenoj i praktičnoj, možda je i zaista prokleto.

– Je li zacijelo prokleto ili samo možda? To je važno znati – upita Jevgenij Pavlovič.

– Prokleto je, prokleto, zacijelo prokleto! – potvrdi Lebedev žestoko.

– Ne naglite se, Lebedeve, vi ste ujutro mnogo bolji – primijeti Pticin smješkajući se.

– A zato sam navečer iskreniji! Navečer sam duševniji i iskreniji! – vatreno se okrene Lebedev k njemu. – Prostodušniji sam i određeniji, pošteniji i čestitiji, pa ako vam time otkrivam svoju slabu stranu, što ja marim; sve vas ja sada izazivam, sve ateiste; čime ćete vi spasiti svijet i u čemu ste mu pronašli normalnu stazu – vi, ljudi od nauke, industrije, udruženja, radne plaće i drugoga? Čime? Kreditom? Što je kredit? Gdje će vas dovesti kredit?

– Baš ste vi radoznali! – primijeti Jevgenij Pavlovič.

– A moje je mišljenje: koga ne zanimaju takva pitanja, taj je svjetski lupež!

– Pa dovest će barem do sveopće solidarnosti i ravnoteže interesa – primijeti Pticin.

– I jedino, jedino! Ne primajući nikakvu moralnu osnovu, osim udovoljavanja osobne sebičnosti i materijalne potrebe? Sveopći mir, sveopća sreća od prijeke je potrebe! Je li tako, ako smijem zapitati, razumijem li vas, milostivi moj gospodine?

– Ta sveopća potreba da živiš, piješ i jedeš, a najpotpunije, napokon znanstveno uvjerenje u to da toj potrebi nećete udovoljiti bez sveopćeg udruživanja i solidarnosti interesa, čini se, dovoljno je snažna misao da posluži kao polazišna točka i kao »izvor života« budućim vjekovima čovječanstva – primijeti Ganja koji se već ozbiljno ražestio.

– Potreba da piješ i jedeš, to je samo osjećaj za samoodržanjem...

– A zar je to malo, to samo čuvstvo samoodržanja? Ta čuvstvo samoodržanja normalan je zakon čovječanstva...

– Tko vam je to rekao? – poviče iznenada Jevgenij Pavlovič. – Istina da je zakon, ali isto toliko normalan koliko i zakon uništavanja a možda i samouništavanja. Zar je samo u samoodržanju cijeli normalni zakon čovječanstva?

– Eh! – uzvikne Ipolit, naglo se okrećući k Jevgeniju Pavloviču i gledajući ga s čudnom radoznalošću; ali kad je vidio da se smije nasmije se i sâm, gurne Kolju, koji je stajao pokraj njega, i opet ga upita koliko je sati, pa i sâm potegne k sebi srebrni sat Koljin i pomamno pogleda kazaljku. Onda, kao da je sve zaboravio, pruži se na divanu, zabaci ruke pod glavu i zagleda se u strop; za pola minute sjedio je već opet za stolom, ispravio se i slušao Lebedeva koji se razbrbljao i ražestio do krajnosti.

– To je kvarna i podrugljiva misao, zajedljiva misao! – pomamno prihvati Lebedev paradoks Jevgenija Pavloviča. – Misao izrečena zato da protivnike potakne na kavgu – ali istinita misao! Jer vi, svjetski podrugljivče i kavaleristu (premda i niste bez sposobnosti!), ne znate ni sami koliko je vaša misao duboka misao, istinita misao! Da. Zakon samouništenja i zakon samoodržanja jednako su jaki u čovječanstvu! Osim Boga, i đavo jednako vlada čovječanstvom do roka koji još ne znamo. Vi se smijete? Vi ne vjerujete u đavla? Nevjera u đavla francuska je misao, lakomislena misao. Znate li vi tko je đavo? Znate li kako mu je ime? Ne znate mu niti ime, a smijete se njegovu liku, prema primjeru Voltaireovu, smijete se njegovim kopitima, repu i rogovima što ste ih sami izmislili; jer nečisti je duh velik i grozan duh, a nije s kopitima i s rogovima koje ste mu vi izmislili. Ali ne radi se sada o njemu.

– Otkud vi znate da se sada ne radi o njemu? – poviče odjednom Ipolit i zacereka se kao u nastupu.

– Spretna misao i s aluzijom! – pohvali Lebedev. – Ali ipak se ne radi o tome, nego je naše pitanje nisu li oslabjeli »izvori života« od ojačanja...

– Željezničkih pruga?! – poviče Kolja.

– Nije željezničkih pruga, mladi ali žestoki momčiću, nego cijeloga tog pravca kojemu mogu željeznice biti, što bi se reklo, slika, umjetnički izražaj. Hitaju, grme, tutnje i žure se za sreću čovječanstva, kažu! »Prevelika buka i rad nastaju u čovječanstvu, malo ima duševnoga mira«, tuži se jedan mislilac koji se sklonio. »Neka je, ali lupa kočije što vozi žito gladnomu čovječanstvu možda je bolja od duševnoga mira«, pobjedonosno mu odgovara drugi mislilac koji putuje svugdje, i odlazi od njega u taštini. Ne vjerujem ja, gnusni Lebedeve, toj kočiji što vozi žito čovječanstvu! Jer kočija što vozi žito svemu čovječanstvu, ako njezinu radu nema moralne osnove, može nadasve hladnokrvno izostaviti znatan dio čovječanstva iz užitka dovezenoga žita, što je već i bilo...

– Kočija može, dakle, nadasve hladnokrvno izostaviti? – prihvati netko.

– Što je već i bilo – potvrdi Lebedev, i ne pazeći na pitanje – bio je već Malthus,[46] prijatelj čovječanstva. Ali prijatelj čovječanstva s labavim moralnim osnovama ljudožder je čovječanstva, da ne govorim o njegovoj taštini: jer ako povrijedite taštinu nekoga od tih nebrojenih prijatelja čovječanstva, odmah je on radi sitničave osvete voljan zapaliti svijet na sve četiri strane – uostalom, isto onako kao i svaki od nas, da istinu kažemo, isto kao i ja, najgnusniji od svih, jer ja ću možda prvi donijeti drva, a sam ću pobjeći. Ali ne radi se opet o tome!

– Da, o čemu najzad?

– Uh, što je dosadan!

– Radi se o ovoj zgodi iz prošlih vjekova, jer vam moram pripovjediti zgodu iz prošlih vjekova. U naše doba, u našoj domovini, koju vi, nadam se, volite jednako kao i ja, gospodo, jer ja sam, što se tiče mene, pripravan proliti iz sebe čak i svu krv svoju...

– Dalje! Dalje!

– U našoj domovini, baš kao i u Europi, snalaze čovječanstvo sveopća i strahovita glad po svim mjestima, a prema onomu što se može izračunati i koliko pamtim, nije to sada češće nego jedanput za četvrt stoljeća, drugim riječima, jedanput za svakih dvadeset i pet godina. Ne prepirem se o točnom broju, ali veoma rijetko, razmjerno.

– S čime razmjerno?

– S dvanaestim stoljećem i sa susjednim njegovim stoljećima s jedne i s druge strane. Jer onda je, kao što pišu i tvrde pisci, snalazila sveopća glad čovječanstvo u dvije godine jedanput, ili barem u tri godine jedanput, tako da se čovjek u takvim prilikama utjecao i ljudožderstvu, samo je krio tajnu. Jedan od tih sladokusaca, kad se primakao starosti, izjavio je sâm od sebe i bez ikakve sile da je za svojega dugog i oskudnog života ubio i pojeo on osobno i u najdubljoj tajni šezdeset fratara i nekoliko svjetovnjačke djece – kojih šest komada, nije više, to jest, neobično malo u razmjeru s brojem svećenstva što ga je pojeo. A odraslih svjetovnih ljudi, razabralo se, nije on nikad dirao za tu svrhu...

– Ne može to biti! – poviče sam predsjednik, general, gotovo uvrijeđenim glasom. – Ja, gospodo, često raspravljam i prepirem se s njim, i sve o ovakvim stvarima; ali on iznosi ponajviše takve nezgrapnosti da svisneš, ni trunak nalik na istinu!

– Generale! Sjeti se opsade Karsa, a vi, gospodo, znajte da je moja zgoda prava istina. Ja vam pak primjećujem da gotovo svaka ozbiljnost, premda ima svoje nužne zakone, ipak je gotovo uvijek i nevjerojatna i nije nalik na istinu. I što je istinitija, to je ponekad i nevjerojatnija.

– Pa zar se može pojesti šezdeset fratara? – smijali se oko njega.

– Nije ih on pojeo u jedan mah, što je očito, nego možda za petnaest ili dvadeset godina, što je već sasvim razumljivo i prirodno...

– I prirodno?

– I prirodno! – odbrusi Lebedev s pedantnom upornošću.

– A osim toga, katolički je fratar već po samoj svojoj prirodi povodljiv i radoznao, te ga veoma lako možeš odmamiti u šumu ili na kakvo skrovito mjesto i tu raditi s njim kako je rečeno – ali ja ipak ne poričem da je množina pojedinih ljudi neobična, čak pomalo nevjerojatna.

– Možda to i jest istina, gospodo – primijeti odjednom knez.

Dosad ih je šuteći slušao kako se prepiru i nije im se pleo u razgovor; često se smijao od srca s njima, kad bi svi prasnuli u smijeh. Vidjelo se da mu je veoma drago što je toliko veselje, tolika buka; a i to što piju toliko puno. Možda ne bi bio ni riječ progovorio cijele večeri, no najednom mu nekako dođe da progovori. A progovorio je neobično ozbiljno, tako da su se svi odjednom radoznalo okrenuli k njemu.

– Ja, gospodo, govorim zapravo o tome da je onda vladala tako često glad. To sam i ja čuo, sve ako i slabo znam povijest. Ali se čini da je tako i moralo biti. Kad sam dospio u švicarske gore, strašno sam se čudio razvalinama starih viteških gradova, posagrađivanih na gorskim padinama, po strmim stijenama, u okomitoj visini barem od pola vrste (To znači nekoliko vrsta po stazicama). Zna se što je zamak: to je cijela gora kamenja. Golem, nemoguć posao! I to su, dakako, poizgrađivali svi ti bijednici kmetovi. Osim toga su morali plaćati svakojake daće i uzdržavati svećenstvo. Otkud bi se onda mogli prehranjivati i obrađivati zemlju! Malo ih je onda i bilo, uvelike su valjda umirali od gladi, i možda doslovce nije bilo ničega za jelo. Katkad sam i mislio: kako se nije onda sasvim zatro taj narod i nije se dogodilo štogod od njega, kako se mogao održati i pretrpjeti? Da je bilo ljudoždera možda veoma mnogo, to Lebedev bez sumnje sudi pravo; ali ja, evo, ne znam zašto je baš upleo amo fratre i što hoće time reći.

– Zacijelo to da su u dvanaestom stoljeću mogli jesti jedino fratre jer su jedini fratri bili debeli – primijeti Gavrila Ardalionovič.

– Divna i potpuno istinita misao! – klikne Lebedev. – Jer on nije ni dirnuo svjetovne ljude. Na šezdeset primjeraka svećenstva ni jedan jedini svjetovni čovjek, i to je strašna misao, povijesna misao, statistička misao na kraju krajeva, a iz takvih činjenica i stvara povijest onaj koji razumije; jer se dokazuje brojčanom točnošću da je svećenstvo barem šezdeset puta živjelo sretnije i lagodnije nego sve drugo tadašnje čovječanstvo. I možda je barem šezdeset puta bilo deblje od svega drugoga čovječanstva.

– Pretjerivanje, pretjerivanje, Lebedeve! – hihotali su naokolo.

– Ja se slažem da je to historijska misao, no do čega dovodite vi? – pitao je knez dalje. (Govorio je tako ozbiljno i toliko bez ikakve šale i poruge Lebedevu, kojemu su se svi smijali, da je njegov ton i nehotice postajao komičan usred općega tona cijele družbe; još malo te bi se stali podsmijavati i njemu, ali on to nije opažao.)

– Zar vi ne vidite, kneže, da je to lud čovjek? – nagne se k njemu Jevgenij Pavlovič. – Rekli su mi večeras ovdje da je poludio od advokaštine i od advokatskih govora i želi položiti ispit. Očekujem divnu parodiju.

– Ja vodim do silnog zaključka – grmio je međutim Lebedev. – Ali da razmotrimo najprije psihološko i pravno stanje prijestupnikovo. Mi vidimo da prijestupnik, ili da tako kažem, moj klijent, ako i ne može nikako naći drugo jelo, nekoliko puta tijekom svoje zanimljive karijere iskazuje želju za kajanjem i otklanja od sebe svećenstvo. Vidimo to jasno po činjenicama: spominje se da je ipak pojeo petero ili šestero djece, razmjerno neznatan broj, ali zato znamenit u drugom pogledu. Vidi se da ga je uvelike grizla savjest (jer moj je klijent religiozan i savjestan čovjek, što ću ja dokazati), pa da umanji grijeh svoj, koliko može, on je šest puta za probu mijenjao fratarsku hranu svjetovnom hranom. Da je to bilo za probu, opet je nesumnjivo; jer da je samo za gastronomsku promjenu, bila bi brojka šest suviše neznatna: zašto samo šest komada, a ne trideset? (Uzimam polovicu, polovicu na polovicu!) No ako je to bila samo proba, jedino od očaja zbog straha od svetogrđa i uvrede crkvi, onda brojka šest postaje i odviše razumljiva; jer je i previše šest proba da udovolji grižnji savjesti, kad ionako nisu mogle uspjeti probe. A prvo, po mojem sudu, dijete je premaleno, to jest, nije krupno, te bi za neko izvjesno vrijeme trebao svjetovne djece tri puta i pet puta veći broj nego duhovnika, tako da bi se i grijeh, ako se umanjuje na jednoj strani, ipak na kraju uvećavao na drugoj, ako ne kakvoćom, a ono količinom. Ovako rasuđujući, gospodo, silazim ja, dakako, u srce prijestupniku dvanaestoga stoljeća. Što se pak tiče mene, čovjeka iz devetnaestoga stoljeća, ja bih možda prosudio i drugačije, pa vam to i kažem, te nemate, gospodo, razloga da kesite zube na mene, a vama to, generale, baš nikako i ne pristaje. Drugo, po mojem osobnom sudu, dijete nije hranjivo, možda je i preslatko i bljutavo, tako da ne udovoljava potrebi, a ostavlja jedino grižnju savjesti. Sada zaključak, finale, gospodo, finale u kojem je odgonetka jednomu od najvećih pitanja tadašnjeg i našeg vremena! Prijestupnik završava time da odlazi i prijavljuje sebe svećenstvu i predaje se vlasti u ruke. Pita se kakve su ga muke očekivale prema tadašnjem vremenu, kakvi kotači, lomače i ognjevi? A tko ga je tjerao da ode i da se prijavi? Zašto nije zastao na brojci šezdeset te čuvao tajnu do posljednjega daha svojega? Zašto se nije jednostavno okanio fratara i za pokajanje počeo živjeti kao pustinjak? Zašto napokon nije stupio i sâm u fratre? Eto, tu i jest odgonetka! Bilo je, dakle, nešto što je jače od lomača i ognjeva, pa i od dvadesetogodišnje navike! Misao je, dakle, bila jača od svih nesreća, nerodica, muka, kuge, gube i cijeloga onog pakla što ga i ne pretrpjelo ono čovječanstvo bez one misli koja vezuje, upravlja srce i oplođuje izvore životu! Pokažite mi išta slično toj sili u našem vijeku opačina i željeznica... to jest, moralo bi se reći: u našem vijeku parobroda i željeznica, ali ja kažem: u našem vijeku opačina i željeznica jer sam pijan, ali sam pravedan! Pokažite mi misao koja današnje čovječanstvo vezuje bar polovicom takve sile kao tijekom onih stoljeća. I usudite se te recite najzad da izvori života nisu oslabjeli, nisu se zamutili pod tom »zvijezdom«, pod tom mrežom koja je zaplela ljude. I ne plašite me svojim blagostanjem, svojim bogatstvima, rijetkošću gladi i brzinom prometnih putova! Bogatstva ima više, ali sile manje; nestalo je misli koja vezuje; sve se razmekšalo, sve omlitavjelo i svi su omlitavjeli! Svi, svi, svi smo mi omlitavjeli!... No, dosta je, i ne radi se sad o tome, nego o tome ne biste li odredili, poštovani kneže, da se donese zakuska koja je spremljena gostima?

Lebedev, koji je neke slušatelje dotjerao gotovo do pravog negodovanja (mora se primijetiti da su se za sve to vrijeme odčepljivale bez prestanka boce), nenadanim je završetkom svoga govora o zakusci izmirio sa sobom u jedan mah sve protivnike. Takav je završetak nazivao on »spretnim, advokatskim preokretom u stvari«. Opet je zaorio veseo smijeh, gosti su oživjeli, svi poustajali od stola da protegnu udove i da se prošeću po terasi. Samo je Keller bio nezadovoljan Lebedevljevim govorom, a bio je neobično uzrujan.

– Napada na prosvjetu, propovijeda praznovjerje dvanaestoga stoljeća, krevelji se, pa i bez ikakve nevinosti srca: a čime je on stekao kuću, dopustite da zapitam? – govorio je naglas, zaustavljajući sve i svakoga.

– Ja sam vidio pravog tumača Apokalipse – govorio je general u drugom kutu, drugim slušateljima, među inima, Pticinu kojega je uhvatio za dugme – pokojnoga Grigorija Semjonoviča Burmistrova; taj je, što se kaže, palio srca. A najprije je naticao naočale, rasklapao veliku starinsku knjigu u crnim kožnatim koricama, no, a pritom sijeda brada, dvije kolajne za hrabrost. Započinjao je oporo i oštro, generali su se saginjali pred njim, dame se onesvješćivale, no – a taj završava sa zakuskom! Gdje to pristaje!

Pticin, koji je slušao generala, smješkao se i kao da se spremao mašiti za šeširom, ali kao da se nije mogao nakaniti ili je neprestano zaboravljao svoju nakanu. Ganja je, još prije nego što su ustali od stola, prestao odjednom piti i odgurnuo čašu od sebe; nešto mu mračno proletjelo licem. Kad su ustali od stola, pristupio je k Rogožinu i sjeo pokraj njega. Moglo bi se pomisliti da su u najvećem prijateljstvu. Rogožin, koji se isprva također nekoliko puta nakanjivao da kradom ode, sjedio je sada nepomičan, oborene glave te kao da je i on zaboravio da je htio otići. Tijekom cijele večeri nije ispio ni kap vina i bio je jako zamišljen; samo je rijetko dizao oči i pogledavao sve i svakoga. A sada se moglo pomisliti da on ovdje nešto očekuje što je njemu neobično važno, pa je odlučio zasad ne odlaziti.

Knez je ispio samo dvije-tri čaše i samo se razveselio. Kad je ustao od stola, sukobio se s pogledom Jevgenija Pavloviča, sjetio se razgovora što će biti među njima i nasmiješio se ljubazno. Jevgenij mu Pavlovič mahne glavom i pokaže odmah na Ipolita, kojega je baš u taj čas motrio pomno. Ipolit se ispružio na divanu i spavao.

– Što vam se, recite, kneže, nametnuo taj deran? – reče on odjednom s takvom očitom zlovoljom i čak zlobom da se knez začudi. – Kladim se, nije njemu na pameti dobro!

– Ja sam primijetio – reče knez – učinilo mi se barem, da on vas danas jako zanima, Jevgenije Pavloviču; je li istina?

– I dometnite: u svojim se vlastitim prilikama imam i sâm nad čime zamišljati, tako da se čudim samome sebi što se cijelu večer ne mogu otrgnuti od toga mrskog lica!

– Njegovo lice krasno...

– Gle, gle, gledajte! – uzvikne Jevgenij Pavlovič, trgnuvši kneza za ruku... – Gle!...

Knez opet pogleda u čudu Jevgenija Pavloviča.

V
Ipolit, koji je pred kraj Lebedevljeve rasprave bio iznenada zaspao na divanu, sada se naglo probudio, kao da ga je tko gurnuo, zadrhtao je, pridigao se, pogledao oko sebe i poblijedio; obazirao se uokolo kao zaplašen, ali na licu mu sinula gotovo strava kad se svega sjetio i sve shvatio:

– Što, razilaze se? Svršilo je? Sve je završilo? Svanulo je sunce? – zapitao je, zbunjen hvatajući kneza za ruku. – Koliko je sati? Za Boga miloga: koliko je sati? Prespavao sam. Jesam li dugo spavao? – nadoveže se sav očajan, baš kao da je prespavao nešto o čemu ovisi barem cijeli život njegov.

– Spavali ste sedam-osam minuta – odgovori Jevgenij Pavlovič.

– A... samo! Dakle ja...

– I odahne duboko i požudno, kao da je zbacio sa sebe neobično breme. Dokučio je napokon da ništa »nije završilo«, da još nije svanulo, da su gosti ustali od stola samo radi zakuske i da je završila samo Lebedevljeva brbljarija. Nasmiješio se i na obrazima mu zatitra sušičava rumen, dvije jarke pjege.

– A vi ste već i brojili minute dok sam ja spavao, Jevgenije Pavloviču – prihvati on podrugljivo. – Cijelu se večer niste otrgli od mene, vidio sam... A! Rogožin! Vidio sam ga maloprije u snu – šapne knezu, a namrštio se i počeo mahati glavom Rogožinu koji je sjedio za stolom. – A, da – odjednom preskoči opet na nešto drugo – a gdje je orator, gdje je Lebedev? Lebedev je, dakle, završio? O čemu je govorio? Je li istina, kneže, vi ste jednom govorili da će »krasota« spasiti svijet? Gospodo – poviče on svima naglas – knez tvrdi da će ljepota spasiti svijet! A ja tvrdim da su u njega zato takve nestašne misli jer je sad zaljubljen. Gospodo, knez je zaljubljen; maloprije, čim je ušao, uvjerio sam se u to. Ne rumenite se, kneže, požalit ću vas. Kakva će ljepota spasiti svijet? Meni je to pripovjedio Kolja... Vi ste gorljiv kršćanin? Kolja kaže da vi sami sebe nazivate kršćaninom.

Knez ga je promatrao pozorno i nije mu odgovorio.

– Vi mi ne odgovarate? Vi možda mislite da ja vas jako volim? – poklopi Ipolit naprečac.

– Ne, ne mislim. Znam da vi mene ne volite.

– Što! I nakon onoga jučer? Jučer sam bio iskren s vama?

– I jučer sam znao da vi mene ne volite.

– Valjda zato što vam zavidim, zavidim? To ste vi uvijek mislili i mislite i sada, no... no zašto vam govorim to? Želim piti još šampanjca; nalijte mi, Kelleru.

– Ne smijete više piti, Ipolite, ja vam ne dam...

I knez odgurne od njega čašu.

– I zaista... – pristade on odmah, kao da se zamislio. – Još će možda reći... ali vraga ja marim što će oni reći! Nije li istina, nije li istina? Neka onda govore, je li tako, kneže? I što je nama svima stalo do onoga što će biti poslije! Ali ja govorim iza sna. Usnuo sam grozan san, sada sam se tek sjetio... Ne želim vam, kneže, takve snove, premda vas zaista možda ne volim. Uostalom, ako ne voliš koga, čemu bi mu želio zlo, zar nije istina? Zašto ja to sve pitam, sve pitam! Dajte mi ruku; krepko ću vam je stisnuti, evo ovako... No vi ste mi pružili ruku? Znate dakle da vam je stišćem iskreno? Hajde, neću više piti. Koliko je sati? Uostalom, ne treba, znam ja koliko je sati. Nastao je čas! Sada je pravo vrijeme. Što je to, tu u kutu, priređuju zakusku? Dakle, taj je stol slobodan? Krasno! Gospodo, ja... ali sva ta gospoda i ne slušaju... ja kanim, kneže, pročitati jedan članak; zakuska je, dakako, zanimljivija, no...

I odjednom, sasvim iznenada, izvuče on iz svoga gornjega džepa sa strane velik svežanj papira kancelarijskog formata, zapečaćen velikim crvenim pečatom. Položi ga na stol pred sebe.

To je iznenađenje proizvelo efekt u društvu koje nije bilo pripravno na to, ili točnije, bilo je spremno, ali ne na to. Jevgenij Pavlovič čak je i poskočio na stolici; Ganja se brže primaknuo stolu; Rogožin također, ali s nekom gadljivom mrzovoljom, kao da razumije što je po srijedi. Lebedev koji se našao u blizini, pristupi radoznalih očica i stade gledati paket, nastojeći pogoditi o čemu je riječ.

– Što vam je to? – zapita knez nespokojno.

– Čim se promoli sunce, ja ću leći, kneže, rekao sam; poštena riječ: vidjet ćete! – uzviknu Ipolit. – No... no... zar vi mislite da ja ne mogu raspečatiti taj paket? – nadoveže, nekako šibajući očima po svima uokolo kao da se obraća svima bez razlike.

Knez opazi da on sav dršće.

– Nitko od nas i ne misli to – odgovori knez za sve – i zašto mislite vi da je u ikoga takva misao i da... kakva vam je to čudna ideja da čitate? Što vam je to, Ipolite?

– Što je to? Što se opet dogodilo s njim? – pitali su uokolo. Svi su prilazili, neki još jedući; sve ih je kao magnet privlačio paket s crvenim pečatom.

– To sam napisao jučer, čim sam vam zadao riječ da ću se nastaniti kod vas, kneže. Pisao sam to jučer cio dan, zatim cijelu noć i završio sam jutros; pred jutro, usnuo sam san...

– Sutra »neće više biti vremena«! – osmjehne se Ipolit kao u histeriji. – Ali ne brinite, pročitat ću za četrdeset minuta, no – za sat... I vidite kako se svi zanimaju; svi su pristupili; svi gledaju moj pečat, a da nisam članak zapečatio u paket, ne bi bilo nikakva efekta! Ha-ha! Eto što znači tajanstvenost! Bih li, gospodo, raspečatio ili ne bih? – poviče on, smijući se svojim čudnim smijehom i sijevajući očima. Tajna! Tajna! A sjećate li se, kneže, tko je objavio da »neće više biti vremena«? To objavljuje gorostasni i silni anđeo u Apokalipsi.

– Bolje da se ne čita! – klikne odjednom Jevgenij Pavlovič, ali s takvim nemirom, neočekivanim za njega, da su se mnogi začudili.

– Ne čitajte! – poviče i knez, a položio je ruku na paket.

– Kakvo čitanje? Sada je zakuska – primijeti netko.

– Članak? Je li za časopis? – upita drugi.

– Možda je dosadno? – priklopi treći.

– Ta što je to? – zapitkivali su ostali.

No plašljiva kneževa gesta kao da je uplašila i samog Ipolita.

– Dakle... da ne čitam? – prošapće on nekako uplašeno, a smiješak mu se nacerio na usnama koje su bile pomodrjele.

– Da ne čitam? – promrmlja, obilazeći pogledom po svima prisutnima, po svim očima i licima, kao da se opet hvata za sve s prijašnjom ekspanzivnošću, kao da ona nasrće na sve. – Vi se bojite? – okrene se opet knezu.

– Čega? – upita knez, sve se više mijenjajući.

– Ima li tkogod novac od dvadeset kopjejaka? – skoči odjednom Ipolit sa stolice, kao da ga je netko naglo gurnuo – kakav bilo novac?

– Evo! – da mu odmah Lebedev. Sinula mu misao da je bolesni Ipolit poludio.

– Vjera Lukjanovna! – brže je zovne Ipolit – uzmite, bacite na stol: grb ili pismo? Grb – onda se čita!

Vjera pogleda poplašena novac, Ipolita, onda oca i nekako nespretno, zabačene glave, kao da je uvjerena da ni sama ne treba gledati novac, baci ga na stol. Ispao grb.

– Čita se! – prošapće Ipolit kao da ga je zgromila odluka sudbine; ne bi bio gore problijedio da su mu pročitali smrtnu presudu. – A uostalom – trgne se odjednom, pošto je šutio pola časka – što je to? Zar sam ja ovo maloprije bacao ždrijeb? – ogleda sve uokolo s onom istom nametljivom iskrenošću. – Ta to je ta čudna psihološka crta! – uzvikne odjednom, obraćajući se u iskrenu čudu. – To je... to je, kneže, nedokučiva crta! – potvrdi te oživi i kao da se snašao. Zapišite vi to, kneže, zapamtite, ta vi, čini mi se, skupljate materijal o smrtnoj kazni... Govorili su mi, ha-ha! Oh, Bože, zbrkane li neskladnosti! – Sjeo on na divan, nalaktio se na stol na oba lakta i uhvatio se za glavu. – Pa to je i sramota!... A vraga je meni stalo do toga što je sramota – digne gotovo odmah glavu. – Gospodo! Gospodo, ja raspečaćujem paket – objavi on s nekom nenadanom odlučnošću. – Ja... ja, uostalom, ne silim vas da slušate!...

Drhtavim od uzrujanosti rukama raspečati on paket, izvadi iz njega nekoliko listića listovnoga papira, sitno ispisanih, položi ih pred sebe i stade ih izravnavati.

– A što je to? A što je to? Što će se čitati? – mrko su mumljali neki; drugi su šutjeli. Ali svi posjedali i gledali radoznalo. Možda su i zaista očekivali nešto neobično. Vjera se uhvatila za očevu stolicu i zamalo što nije zaplakala kako se prepala; gotovo u isto takvom strahu bio je i Kolja. Lebedev, koji je već bio sjeo, ustane odjednom, dohvati svijeće i primakne ih Ipolitu da bolje vidi čitati.

– Gospodo, ovo... odmah ćete vidjeti što je ovo – dometne Ipolit, tko bi znao zašto, i odmah počne čitati: »Nužna izjava«! Epigraf: »Aprés moi le déluge«[47]... Pi, do vraga! – poviče kao da se opekao – kako sam i mogao zbilja metnuti takav glup epigraf? Poslušajte, gospodo!... uvjeravam vas da su sve moje misli... Ako vi mislite da je tu... štogod tajanstveno ili... jednom riječju...

– Dajte, čitajte bez predgovora! – prekine ga Ganja.

– Zaokolišio! – dometne netko.

– Mnogo razgovora – priklopi Rogožin koji je sve dosad šutio.

Ipolit ga pogleda naglo, a kad su im se srele oči, Rogožin se isceri gorko i žučljivo i polako izgovori čudne riječi:

– Ne radi se taj posao ovako, momče, ne radi se ovako...

Što je htio reći Rogožin, nije, dakako, nitko razumio, no riječi su ga se dojmile strašno: tako je zadrhtao te je knez pružio ruku da ga pridrži, i zacijelo bi bio uzviknuo da mu se nije očito prekinuo odjednom glas. Cijelu minutu nije mogao izgovoriti ni riječi, nego je teško disao i neprestano gledao Rogožina. Naposljetku izgovori, gubeći dah i s neobičnim naporom:

– Dakle, vi ste to... vi ste bili... Vi?

– Što sam bio? Što sam ja? – odvrati Rogožin sumnjičavo. Ali Ipolit bukne, u jedan se mah gotovo razbjesni te povikne oštro i snažno:

– Vi ste bili prošlog tjedna kod mene, po noći, u dva sata, onoga dana kad sam ja kod vas bio izjutra, vi! Priznajte, vi?

– Prošlog tjedna po noći? Ta nisi li ti i zbilja pomjerio pameću, momče?

»Momak« opet šuti časak, a kažiprst upre u čelo kao da premišlja; ali u njegovu blijedom smiješku, a sve se još onako kao i prije cerio od straha, odjednom je zatitralo nešto, nešto lukavo i čak pobjedonosno.

Reče gotovo šaptom, ali s neobičnim uvjerenjem. – Vi ste došli k meni i sjedili ste šuteći kod mene na stolici, do prozora, cio sat; dulje; o prvom i drugom satu poslije ponoći; onda ste ustali i u trećem ste satu otišli... To ste bili vi, vi! Zašto ste me plašili, zašto ste dolazili da me mučite – ne razumijem, ali to ste bili vi!

I u pogledu mu zatitra mahom beskrajna mržnja, unatoč tomu što ga sve još nije prolazila drhtavica od straha.

– Odmah ćete, gospodo, doznati sve to, ja... ja... slušajte...

Opet se on prihvati sa silnom žurbom svojih listića; bili su se raširili i razletjeli; pokušavao ih je složiti; drhtali su mu u drhtavim rukama; dugo ih nije mogao srediti.

– Poludio je, ili bunca! – promrmlja Rogožin jedva čujno.

Čitanje je naposljetku započelo. U početku, kojih pet minuta, autor se neočekivanoga članka sve još zadihavao i čitao bez veze, nejednako; ali onda mu se učvrstio glas i počeo potpuno iskazivati smisao onoga što čita. Samo ga je prekidao ponekad prilično jak kašalj; od sredine članka silno je promukao; neobično oduševljenje što ga je zaokupljalo sve više i više kako je čitao doprlo je pred kraj do najvišeg stupnja, jednako kao i bolesni dojam na slušatelje toga »članka«.

»MOJA NUŽNA IZJAVA«

»Aprés moi le déluge!«

»Jučer je ujutro bio kod mene knez; među ostalim, nagovorio me da se preselim k njemu u ljetnikovac. I znao sam da će svakako navaljivati s time, i bio sam uvjeren, iskreno će mi se izlanuti da ću ja u ljetnikovcu »lakše umirati među ljudima i drvećem«, kako on kazuje? No danas nije rekao: umrijeti, nego je rekao: »lakše će biti poživjeti«, ali to je meni, u mojem stanju, gotovo svejedno. Zapitao sam ga što podrazumijeva pod svojim neprestanim »drvećem« i zašto mi toliko nameće to »drveće« – i začudo dočuo sam od njega da sam ja sam rekao one večeri: došao sam u Pavlovsk da posljednji put pogledam drveće. Kad sam mu spomenuo da je svejedno umirao pod drvećem ili gledajući kroz prozor u moje opeke, i da nema smisla uznemirivati se toliko zbog bijednih petnaestak dana, odmah mi je odobrio; no zelenilo će i čisti zrak, prema njegovu sudu, uroditi meni svakako nekom fizičkom promjenom, moja će se uzbuđenost i moji sni promijeniti i možda se olakšati. Ja sam mu opet smijući se dodao da govori kao materijalist. Odgovorio mi je sa svojim smiješkom da je i bio uvijek materijalist. Kako on nikada ne laže, nešto i znače te riječi. Smiješak mu je lijep: sada sam ga promotrio pozornije. Ne znam volim li ga sad ili ne volim; nemam se sad vremena baviti time. Moja petomjesečna mržnja prema njemu, moram primijetiti, stala se posljednjega mjeseca sasvim stišavati. Tko bi znao, možda sam došao u Pavlovsk najviše zato da njega vidim. No... zašto sam onda otišao iz svoje sobe? Tko je osuđen na smrt, ne treba odlaziti iz svoga zakutka; i da nisam sada napokon odlučio, nego da sam naprotiv odlučio pričekati do posljednjega sata, onda, dakako, ne bih ni za što sam otišao iz svoje sobe i ne bih primio ponudu da se preselim k njemu: »da umrem« u Pavlovsku. Moram se požuriti i cijelu tu »izjavu« završiti svakako do sutrašnjega dana. Neću, dakle, imati vremena pročitati i popraviti; pročitat ću sutra, dok budem čitao knezu i dvojici-trojici svjedoka koje kanim naći kod njega. Kako tu neće biti nijedne lažljive riječi, nego sve sama istina, posljednja i svečana, unaprijed sam radoznao kako će se ona dojmiti mene samoga u onaj sat i časak kad budem čitao? Uostalom, nisam trebao napisati riječi: »posljednja i svečana istina«; za dva tjedna ionako ne vrijedi lagati, jer i ne vrijedi živjeti dva tjedna, to je najbolji dokaz da ću napisati jedinu istinu. (NB. Da ne zaboravim misao: nisam li ja luđak u ovom trenutku, to jest, povremeno? Rekoše mi pouzdano da sušičavi ljudi u završnom stupnju bolesti katkada znaju na neko vrijeme pomjeriti pameću. Sutra tijekom čitanja uvjerit ću se u to prema dojmu na slušatelje. To se pitanje svakako mora riješiti posve točno; inače se ne može pristupiti ničemu.)

»Čini mi se da sam upravo napisao groznu glupost; ali nemam kada preuređivati, rekao sam; osim toga, zadajem sebi riječ da navlaš neću u tom rukopisu preinačivati ni jedan jedini redak, sve ako primijetim sâm da se protivim sebi iza svakih pet redaka. Želim baš ustanoviti sutra za čitanja je li uredan logički tijek moje misli; primjećujem li svoje pogreške, je li, dakle, istinito sve ono što sam za tih šest mjeseci premislio u ovoj sobi, ili je samo puka tlapnja.

»Da mi je još prije dva mjeseca bilo kao sada otići sasvim iz svoje sobe i oprostiti se s Mayerovim zidom uvjeren sam da bih se bio žalostio. Ali sada ne osjećam ništa, a onamo sutra ostavljam sobu i zid zauvijek! Moje, dakle, uvjerenje da zbog dva tjedna ne vrijedi žaliti niti se odavati ikakvim osjećajima ovladalo je mojom prirodom i može sada već gospodariti svim mojim čuvstvima. No je li to istina da je moja priroda potpuno pobijeđena sada? Da me sada počnu mučiti, zacijelo bih počeo vikati i ne bih rekao da ne vrijedi vikati i osjećati bol, jer su mi preostala samo dva tjedna života.

»No je li istina da mi preostaju samo dva tjedna života, a ne više? Slagao sam onda u Pavlovsku: B-n nije mi ništa rekao i nije me nikad ni vidio; ali prije tjedan dana doveli su mi studenta Kislorodova; on je svojim načelima materijalist, ateist i nihilist, zato sam ga baš i pozvao; trebao sam čovjeka koji bi mi naposljetku rekao puku istinu, bez obzira i bez ševrdanja. Tako je on i učinio, i ne samovoljno i bez kolebanja, nego štoviše, s očitim zadovoljstvom. (To je, prema mojem sudu, već i suvišno.) Bubnuo mi je ravno da mi preostaje oko mjesec dana, možda nešto više ako budu povoljnije prilike, ali ću možda umrijeti i mnogo prije. Prema njegovu mišljenju, mogu ja umrijeti i iznenada, recimo već sutra: takve se zgode zbivaju, i tek prekjučer neka se mlada dama, sušičava i u stanju sličnom mojem, u Kolomni, spremala da ode na trg i da kupi namirnice, ali odjednom joj pozlilo, te legla na divan, uzdahnula i umrla. Sve mi je to priopćio Kislorodov čak i s nekom gizdavošću, bešćutnošću i nehajem, kao da mi time iskazuje čast, to jest, pokazivao mi time da i mene smatra isto takvim višim bićem koje sve niječe, kao i on sâm koji, dakako, i ne haje za to hoće li umrijeti. Na kraju krajeva, ipak je omeđena činjenica: mjesec i nipošto dulje! Da se on nije prevario u to, sasvim sam uvjeren. »Jako me je zadivilo što je knez pogodio nedavno da se meni prisnivaju »loši sni; rekao je doslovce da će se u Pavlovsku promijeniti »moja uzbuđenost i sni«. I zašto sni? Ili je on liječnik, ili je zaista neobične pameti i zna mnogo pogađati. (Ali da je na kraju »idiot«, u to nema nikakve sumnje.) Kao navlaš, baš prije njegova dolaska, usnuo sam lijep san. (Uostalom, od onih snova što mi se sada prisnivaju na stotine.) Usnuo ja – mislim, jedan sat prije njegova dolaska – i vidim da sam u nekoj sobi, ali nisam u svojoj. Soba je veća i viša od moje, s boljim namještajem, svijetla: ormar, komoda, divan i moja postelja, velika i široka i pokrivena zelenim, svilenim, prošivenim pokrivačem. Ali u toj sam sobi opazio strašnu životinju, neku neman. Bila je nalik na štipavca, ali nije bio štipavac, nego gadnija životinja i kudikamo groznija, a čini se, baš zato što takvih životinja i nema u prirodi i što je iskrsnula preda mnom naročito, i što se u tom samom krije neka tajna. Promotrio sam je jako dobro; bio je to smeđ, ljuskav gmaz, četiri pedlja dug, glava mu debela dva prsta, a prema repu sve je tanji tako da mu kraj na repu nije deblji od desetine palca. Na pedalj od glave izlaze iz trupa pod kutom od četrdeset i pet stupnjeva dvije šape, po jedna sa svake strane, duge po dva pedlja, tako da se cijela životinja prikazuje kao trozub, ako gledaš odozgo. Glavu nisam razabrao, ali sam vidio dva brčića, nisu dugi, kao dvije jake igle, također smeđe boje. Isto su takva dva brčića na kraju repa i na kraju svake šape, samo, dakle, osam brčića. Životinja je trčkarala po sobi veoma brzo, odupirući se šapama i repom, a u trčanju su joj se tijelo i šape vijugale poput zmije, neobično brzo. Grozno sam se bojao da će me ubosti; rekoše mi da je otrovna, ali mene je najviše mučilo to tko li ju je poslao u moju sobu, što mi žele učiniti i u čemu je tu tajna? Skrivala se pod komodom, pod ormarom, puzala po kutovima. Sjeo sam na stolicu s nogama i podvio ih pod sebe. Ona brzo pretrčala ukoso cijelom sobom i nestala negdje kod moje stolice. U strahu sam se osvrtao, ali kako sam sjedio podvijenih nogu, nadao sam se da neće uspuzati na stolicu. Odjednom začujem iza sobe, gotovo kod glave, nekakvo pucketanje i šuškanje; okrenem se i opazim da gmaz puže uza zid i već je u istoj visini s mojom glavom, i kosa mi dodiruje rep koji mu se vrti i vijuga neobično brzo. Ja skočim, pa nestala i životinja. Bojao sam se leći na krevet da mi ne bi dopuzala pod uzglavlje. U sobu mi dođoše majka i neki njezin znanac. Počeli loviti gmaza, no bili su mirniji od mene, nisu se ni bojali. Ali nisu ništa razumjeli. Odjednom ispuzao gmaz opet; puzao je sada veoma tiho i kao s nekom posebnom nakanom, polako je vijugao, što je bilo još odurnije, opet ukoso preko sobe, prema vratima. Sada moja majka otvori vrata i zovne Normu, našeg psa – ogroman fundlarski pas, crn i dlakav; skapao je prije pet godina. Pas uleti u sobu i stade kraj gmaza kao ukopan. Zastao i gmaz, ali sve se još previjao i pucketao po podu krajevima svojih šapa i repa. Životinje ne mogu osjećati mističan strah, ako se ne varam; ali u tom mi se trenutku učinilo kao da je u Norminu strahu bilo nešto neobično, kao da je i to gotovo mistično, dakle, i ona sluti kao i ja, da je u toj životinji nešto kobno i neka tajna. Polako je uzmicala od gmaza koji je tiho i oprezno puzao za njom i kao da je kanio odjednom poletjeti na nju i ubosti je. No uza sav je strah Norma gledala strašno pakosno, premda je drhtala svim udovima. Odjednom ona polako iskesi svoje strašne zube, otkrije cijelo svoje golemo crveno ždrijelo, namjesti se, odluči se i u jednom mahu zgrabi gmaza zubima. Gmaz se trgnuo valjda jako da izmigolji, te ga Norma zgrabi još jednom, već u letu, i dva ga puta ščepa cijelim ždrijelom, sve u letu, kao da guta. Krljušt je zahrskala u njezinim zubima; repić životinjin i šape, koje su virile iz ždrijela, micale se strahovito brzo. Odjednom Norma žalosno skvikne: gmaz je ipak pogodio ubosti u jezik. Uz skvičanje i zavijanje, razvali ona od boli usta i ja sam razabrao da joj se razgriženi gad još miče poprijeko u ustima, i iz svoga tijela, napola zgnječenoga, ispuštao Normi na jezik silan bijeli sok, sličan onomu iz zgaženoga žohara... Tu sam se probudio, a u sobu je ušao knez.«

– Gospodo – reče Ipolit, trgajući se naglo od čitanja i gotovo se postidi – ja to nisam dosad pročitao, ali mi se čini da sam zaista napisao mnogo nepotrebnog. Taj san...

– Ružan san – doda brže Ganja.

– Tu ima previše osobnoga, priznajem, to jest.

Dok je to govorio, Ipolit je bio umoran i iznemogao te je rupcem otirao znoj sa čela.

– Da, previše pažnje posvećujete svojoj ličnosti – zapišti Lebedev.

– Ja, gospodo, ne silim nikoga, i opet; tko neće slušati, može i otići.

– Tjera... iz tuđe kuće – promrmlja Rogožin jedva čujno.

– A ako odjednom svi mi ustanemo i odemo? – progovori iznenada Ferdiščenko, koji se dosad nije usuđivao govoriti naglas.

Ipolit odmah spusti pogled i prihvati se rukopisa; no već istoga trenutka digne opet glavu, oči mu zaiskre, na obrazima se zacrvene dvije pjege, pa reče upirući pogled u Ferdiščenka.

– Vi mene nikako ne volite!

Zaori smijeh; ali većina se nije smijala. Ipolit se zacrveni grozno.

– Ipolite – reče knez – poklopite svoj rukopis i dajte ga meni, a vi legnite i spavajte ovdje u mojoj sobi. Razgovarat ćemo prije sna i sutra; ali uz uvjet da nikad više ne rasklapate te listove. Hoćete li?

– Zar se to može? – pogleda ga Ipolit u istinskom čudu. Gospodo – poviče on opet, grozničavo oživljujući – to je glupa epizoda u kojoj se nisam znao vladati. Neću više prekidati čitanje. Tko hoće slušati, neka sluša...

Gutne brže iz čaše vodu, brže se nalakti na stol, da se sakrije od pogleda, i prione čitati dalje. A brzo ga je prošao sram...

»Misao o tome«, nastavi on čitati, »da ne vrijedi živjeti nekoliko tjedana počela me je istinski zaokupljati, mislim, prije mjesec dana, kad su mi preostala još četiri tjedna života, ali me sasvim zaokupila tek prije tri dana, kad sam se vratio s onog večernjeg sastanka u Pavlovsku. Prvi trenutak kad me je ta misao pronikla sasvim i neposredno dogodio se na terasi kod kneza, baš u onaj čas kad sam zamislio okušati posljednji put život, kad sam htio vidjeti ljude i drveće (priznajem da sam sâm govorio to), žestio se, branio pravo Burdovskoga, »mojega bližnjega«, i sanjario da će svi oni odjednom raširiti ruke i dočekati me u zagrljaju i zamoliti me za oproštaj zbog nečega, a ja njih; jednom riječju, završio sam kao nedarovit glupan. I eto, baš je u tim trenucima i buknulo u meni »posljednje uvjerenje«. Čudim se sada kako sam punih šest mjeseci mogao živjeti bez toga »uvjerenja!« Znao sam pouzdano da imam sušicu i da je neizlječiva; nisam varao sebe i jasno sam shvaćao stvar. Ali što sam god shvaćao jasnije, to sam grčevitije želio živjeti; hvatao sam se za život i želio živjeti pošto-poto. Priznajem da sam se onda možda ljutio na mračni i podmukli udes koji me odlučio zgnječiti kao muhu, ne znajući, dakako, zašto; no zašto nisam završio s jedinom pakošću? Zašto sam zaista počinjao živjeti, kad sam znao da mi nema više počinjanja; zašto sam pokušavao, kad sam znao da mi nema više pokušaja? A međutim, nisam mogao ni knjigu pročitati, i prestao sam čitati: zašto bih čitao, zašto bih išta doznavao na šest mjeseci? Ta me je misao počesto znala ponukati da odbacim knjigu.

»Da, taj bi Mayerov zid mogao mnogo ispričati! Mnogo sam ja zapisao na njemu. Nije bilo mrlje na tom prljavom zidu koju ja nisam upamtio. Prokleti zid! A ipak mi je on draži od svih pavlovskih stabala, to jest, trebao bi mi biti draži od svih kad mi sada ne bi bilo svejedno.

»Sjećam se sada s kolikim sam pomamnim zanimanjem počeo tada paziti na njihov život; prije nije bilo u mene takvog zanimanja. Nestrpljivo sam i s pogrdama čekao ponekad Kolju kad sam se tako bio razbolio da nisam mogao izlaziti iz sobe. Toliko sam pronicao u sve sitnice, zanimala me svaka vijest da sam, čini mi se, postao klepetalo. Nisam razumijevao, na primjer, kako se ti ljudi, kad imaju toliko života, ne umiju obogatiti. (To, uostalom, ne razumijem ni sada.) Znao sam jednoga bijednika, o kojem su mi poslije pripovijedali da je umro od gladi, i sjećam se kako me je to razbjesnilo: da sam mogao uskrisiti toga bijednika, mislim bio bih ga ljuto kaznio. Ponekad sam se oporavljao cijele tjedne te sam mogao izlaziti na ulicu; ali ulica je počela napokon uzbuđivati u meni toliku pakost da sam po cijele dane namjerno sjedio u sobi, premda sam mogao izlaziti kao i svi. Nisam trpio taj brzopleti, uskomešani, vječno zabavljeni, mrki i uzbuđeni svijet što se oko mene vrzma po pločniku. Čemu njihov vječiti jad, vječita uzbuna i komešanje; vječita mrka pakost njihova? (Jer oni su pakosni, pakosni, pakosni.) Tko je kriv što su nesretni i ne znaju živjeti, premda imaju pred sobom još po šezdeset godina života? Zašto je Zarnjicin dopustio da umre od gladi kad mu je bilo još šezdeset godina? I svatko pokazuje svoju grubu odjeću, svoje radne ruke, ljuti se i viče: »Mi radimo kao volovi, mi se mučimo, mi smo gladni kao pas i siromašni! Drugi ne rade i ne trude se, a oni su bogati!« (Vječni pripjev!) Uz njih trčkara i vrzma se od jutra do mraka neki nesretni šmrkavac, »od odlične porodice«, Ivan Fomič Surikov – stanuje u našoj kući, iznad nas – vječito poderanih lakata, pogubljenih dugmeta, trčkaralo različitih ljudi, za čijim bilo poslovima, i još od jutra do mraka. Razgovarajte s njim: »bijedan sam, siromašan i ubog, umrla mi žena, nisam imao čime kupiti lijekove, a zimus mi se smrzlo dijete; starija je kći otišla za suložnicu«... navijek se kmezi, navijek plače! Oh, nimalo, nimalo nisam žalio te glupane, ni sada, ni prije – s ponosom govorim to! Zašto nije i on Rothschild? Tko mu je kriv što nema milijuna kao Rothschild, što nema hrpu zlatnih imperijala i napoleondora, onoliku hrpu, baš onoliku visoku hrpu kao o Bijeloj nedjelji pod sajamskim kućercima! Ako živi, onda mu je sve u vlasti! Tko je kriv što on to ne razumije?

»O, sada mi je već svejedno, sada se nemam više vremena ljutiti, ali onda, onda, kažem opet, zaista sam od bijesa grizao noću uzglavlje i kidao pokrivač. O, kako sam sanjao tada, kako sam želio, kako sam naročito želio da bi mene, mladića od osamnaest godina, jedva odjevena, jedva i pokrivena, istjerali odjednom na ulicu i ostavili me sama samcata, bez stana, bez posla, bez komadića kruha, bez rodbine, bez ikojega znanca u najgolemijem gradu, gladna, izmorena (tim bolje!) ali zdrava, i onda bih ja pokazao...

»Što bih pokazao?«

»O, zar vi mislite da ja ne znam kako sam i bez toga već ponizio sebe svojom »Izjavom!« No, tko mene neće smatrati šmrkavcem koji ne zna život, i tko će zaboraviti da meni nije više osamnaest godina; zaboraviti da ovako životariti kako sam ja živio za tih šest mjeseci znači doživjeti već do sjedina! Ali neka se smiju i govore da su sve to bajke. I zaista sam pričao sebi bajke. Ispunjavao sam njima cijele noći svoje bez prestanka; njih se svih sjećam sada. »No zar da ih pripovijedam sad opet – sada gdje je već i meni minulo vrijeme za bajke? I komu da pričam? Ta ja sam se zabavljao njima onda kad sam jasno vidio kako mi čak brane da učim grčku gramatiku, pa sam odmah pomislio: »Neću dospjeti ni do sintakse i umrijet ću« – pomislio sam to od prve stranice i bacio knjigu pod stol. Ondje leži i sada; zabranio sam Matrjoni da je podigne.

»Neka onaj komu moja »Izjava« dopadne u ruke i tko bude strpljiv da je pročita mene smatra luđakom, ili gimnazijalcem, a najpouzdanije čovjekom osuđenim na smrt kojemu se, dakako, počelo činiti da svi ljudi osim njega premalo cijene život, prejeftino su ga navikli tratiti, prelijeno se i prenesvjesno koriste njime, dakle, svi su do jednoga nedostojni života! I što je? Ja izjavljujem da će se moj čitatelj prevariti i da je moje uvjerenje sasvim neovisno o mojoj smrtnoj presudi. Zapitajte, zapitajte ih samo kako oni svi listom sude u čemu je sreća? O, budite uvjereni da Kolumbo nije bio sretan onda kad je otkrio Ameriku, nego kad ju je otkrivao; budite uvjereni da mu je najviši trenutak u sreći bio možda upravo tri dana prije otkrića novoga svijeta, kad mu se pobunila posada te u očaju zamalo da nije vratila brod u Europu! Ne radi se tu o novom svijetu, makar on i propao, Kolumbo je umro i nije ga gotovo ni vidio, nije zapravo ni znao što je otkrio. Radi se o životu, samo o životu – o neprestanom i vječitom otkrivanju života, a nipošto o otkriću! No zašto da govorim! Čini mi se, sve ovo što sada govorim tako je nalik na najopćenitije fraze da će me jamačno smatrati učenikom nižeg razreda koji iznosi svoj sastavak o »izlasku sunca«, ili će reći da sam možda i htio nešto iskazati, ali uz svu svoju želju, nisam umio... »dati sebe«. No ipak ću dometnuti da u svakoj genijalnoj, novoj čovječjoj misli, ili jednostavno čak i u svakoj ozbiljnoj čovječjoj misli koja se rađa u čijoj bilo glavi, uvijek preostaje nešto što se nikako ne može iskazati drugim ljudima sve da ispišete cijele knjige i tumačite svoju misao trideset i pet godina; uvijek će preostati nešto što ni za što neće htjeti izaći ispod vaše lubanje, nego će ostati u vas zauvijek; tako ćete i umrijeti, a nećete možda nikomu objaviti što je najvažnije u vašoj ideji. Ali ako ni ja nisam umio sada iskazati sve ono što me je mučilo za tih šest mjeseci, barem će razumjeti da sam možda i preskupo platio što sam stekao svoje današnje »posljednje uvjerenje«; eto, to sam zbog svojih posebnih razloga smatrao potrebnim istaknuti na čelu svoje izjave.

Ali ja nastavljam.«

VI
»Neću lagati: zbiljnost je za tih šest mjeseci lovila i mene i ponekad me toliko zaokupljala da sam zaboravljao na svoju osudu, ili točnije, nisam htio misliti o njoj i čak sam se bavio poslovima. Da tom prilikom kažem nešto o svojim tadašnjim prilikama. Kad sam prije kojih osam mjeseci počeo već jako bolovati, prekinuo sam sva poznanstva i okanio se svojih bivših drugova. Kako sam uvijek bio prilično mrk čovjek, lako su me zaboravili drugovi; oni bi me, dakako, zaboravili i da nije toga. Moje su prilike kod kuće, to jest »u obitelji«, također bile sramotne. Prije pet mjeseci zatvorio sam se zauvijek u sebe i sasvim se odijelio od obiteljskih soba. Mene su uvijek slušali i nitko nije smio ući k meni, osim u samo određeno vrijeme da spremi sobu i donese mi objed. Mati je drhtala od mojih naloga i nije se usuđivala ni plakati preda mnom kad sam je katkad puštao u sobu. Neprestano je zbog mene mlatila djecu, da ne halabuče i ne uznemiruju me; ipak sam se često tužio na njihovu viku; zacijelo me, oni sada vole! »Vjernoga Kolju«, kako sam ga prozvao, također sam, mislim, pošteno mučio. U posljednje je vrijeme mučio i on mene; jedan drugoga. Ali sam primijetio da on moju razdraženost trpi tako kao da se unaprijed zavjetovao da će štedjeti bolesnika. To me je, dakako, razdraživalo; no on se, čini se, zamislio povesti za knezom u »kršćanskoj smjernosti«, a to je bilo već ponešto smiješno. On je mlad i vatren dječak te se, dakako, povodi za svime; ali meni se katkad činilo da bi mu vrijeme bilo živjeti i prema svojoj pameti. Ja ga jako volim. Mučio sam i Surikova, koji je stanovao iznad nas i koji je od jutra do mraka trčkarao po nečijim nalozima; neprestano sam mu dokazivao da je sâm kriv za svoje siromaštvo, tako da se naposljetku uplašio i prestao mi dolaziti. To je jako smjeran čovjek, najsmjernije biće. (NB. Kažu da je smjernost strašna sila: moram se o tome raspitati kod kneza. To su njegove vlastite riječi.) No kad sam se u mjesecu ožujku popeo gore k njemu, da vidim kako im se ondje »smrzlo«, prema njegovim riječima, dijete, i kad sam se iznenada osmjehnuo uz tijelo njegova djeteta, jer sam opet počeo tumačiti Surikovu da je on »sam kriv«, odjednom su tomu jadniku zadrhtale usne i on me jednom rukom uhvatio za rame, drugom mi pokazao vrata i tiho mi, to jest, gotovo šaptom izgovorio: »Odlazite!« Otišao sam, i to mi se jako svidjelo, svidjelo se još onda, pa i u onom trenutku kad me je otpravljao; no riječi su se njegove dugo još nakon toga, kad sam ih se sjećao, doimale mene kao mučno doživljavanje nekoga čudnog, prezirnog milosrđa prema njemu, što nikako ne bih želio osjećati. Ni u trenutku takve uvrede (a ja osjećam da sam ga uvrijedio, sve ako i nisam kanio), ni u takvom se času nije taj čovjek mogao naljutiti! Nisu mu onda usne zadrhtale nipošto od srdžbe, kunem se: uhvatio me je za ruku i izgovorio veličanstveno »odlazite« bez ikakve srdžbe. Bilo je dostojanstvenosti, čak i mnogo, čak mu i nije nikako pristajala (tako da je, istinu kažem, bilo tu mnogo i komičnosti), ali nije bilo srdžbe. Možda me je jednostavno počeo odjednom prezirati. Dva-tri puta nakon toga kad bih ga sretao na stubama, brže je skidao preda mnom šešir, što prije nije nikad činio, ali nije više zastajao, kao prije, nego je zbunjen protrčao. Ako me je i prezirao, ipak me je prezirao na svoj način: »prezirao je smjerno«. A možda je skidao kapu jednostavno zbog straha, kao sinu svoje vjerovnice, jer je majci mojoj neprestano dugovao i nikako se nije mogao iščupati iz dugova. To je i najvjerojatnije. Htio sam u prvi mah razgovarati s njim i znam pouzdano da bi me za deset minuta počeo moliti za oproštaj; ali sam prosudio da ga je bolje i ne dirati.

»U to isto vrijeme, to jest nekako onda kad se Surikovu »smrzlo« dijete, oko polovice ožujka, odjednom sam se nekako oporavio i to je potrajalo koja dva tjedna. Počeo sam izlaziti, najčešće pred sumrak. Volio sam ožujski sumrak, kad se osjeti hladnoća i pali se plin; odlazio sam katkad daleko. Jednom u Sestilavočnoj ulici obišao me u mraku neki »od boljih«, nisam ga dobro vidio; nosio je nešto zamotano u papiru, a odjeven je bio u neki kratki i nezgrapni kaputić – preslab za to doba. Kad je došao do svjetiljke, desetak koraka preda mnom, opazim da mu je nešto ispalo iz džepa. Pohitim da dignem – i bilo je vrijeme, jer je već priskočio neki u dugu kaftanu, no kad je opazio stvar u mojim rukama, nije se prepirao, nego mi letimice pogledao u ruke i šmugnuo kraj mene. Ta je stvar bio velik novčanik od safijana, starinski i sav nabijen; ali ja sam po nečemu pogodio na prvi pogled da u njemu ima bilo čega samo nema novca. Onaj prolaznik koji ga je izgubio koračao je već četrdesetak koraka ispred mene i brzo mi u svjetini nestao iz vida. Potrčim i počnem mu dovikivati; no kako mu nisam znao ništa doviknuti osim: »Hej!«, nije se ni okrenuo. Odjednom je šmugnuo nalijevo, na kućna vrata u jednu kuću. Kad sam ja dotrčao do vrata, pred kojima je bilo jako mračno, nije više nikoga bilo. Kuća je bila golema, jedna od onih grdosija što ih grade spekulanti za male stanove; u nekima od tih kuća ima katkad do sto soba. Kad sam protrčao kroz vrata, učinilo mi se kao da u desnom stražnjem kutu golemoga dvorišta hoda čovjek, premda sam u mraku jedva i mogao razabrati. Dotrčim do ugla i spazim ulaz na stube; stube su bile uske, neobično prljave i nikako nisu bile osvijetljene; ali se čulo da gore hrli uza stube čovjek, te ja poletim uz njih, nadajući se da ću ga stići dok mu gdjegod budu otvarali. Tako je i bilo. Stube nisu bile strme, ali im zato nije bilo broja, te sam se strašno zadihao; vrata su se otvorila i zatvorila se opet na petom katu, razabrao sam to još za tri polukata niže. Dok sam trčao, dok sam se ispuhivao na odmorištu, dok sam tražio zvonce, prošlo je nekoliko minuta. Otvorila mi napokon neka žena koja je u maljušnoj kuhinji raspirivala samovar; saslušala šuteći što pitam, nije, dakako, ništa razumjela i šuteći mi otvorila vrata na drugoj sobi, također maljušnoj, vrlo niskoj, s jadnim, najosnovnijim namještajem i sa širokom golemom posteljom pod zavjesama na kojoj je ležao »Terentjič« (tako ga je zovnula žena), pijan, čini mi se. Na stolu je u željeznom noćnom svijećnjaku dogarala svijeća i stajala boca od pol štofa,[48] gotovo već ispražnjena. Terentjič je ležeći riknuo nešto i mahnuo na druga vrata, a žena je otišla, tako da mi nije preostalo ništa drugo nego otvoriti ta vrata. Tako sam i učinio, ušao sam u drugu sobu.

»Ta je soba bila još uža i tješnja od prijašnje, tako da nisam znao ni gdje bih se okrenuo; uska postelja za jednu osobu zapremala je u kutu razmjerno mnogo prostora; od drugoga su namještaja bile samo tri jednostavne stolice, zatrpane svakakvim prnjama, i najjednostavniji drveni kuhinjski stol pred postarim divanom od voštanog platna, tako da između stola i postelje nisi gotovo mogao ni proći. Na stolu je gorjela lojanica u isto onakvom željeznom svijećnjaku, a na postelji je pištalo maljušno djetešce možda samo tri tjedna staro, sudeći po glasu; njega je »preodijevala«, to jest, previjala ga bolesna blijeda žena, čini se mlada, u krajnjem negližeu, koja je možda tek počela ustajati nakon porođaja, ali dijete nije prestajalo, nego je plakalo, nadajući se jadnim majčinim grudima. Na divanu je spavalo drugo dijete, djevojčica od tri godine, pokrivena, čini se, frakom. Kraj stola je stajao gospodin u jako otrcanom kaputu (skinuo je već bio kabanicu te je ležala na postelji) i razmotavao modar papir u koji su bile zavijene koje dvije funte pšeničnog hljeba i dvije male kobasice. Na stolu je osim toga bio čajnik s čajem i ležali su komadići crna kruha. Ispod postelje se promaljao otvoren kovčeg i stršila su dva zavežljaja s nekim prnjama.

»Jednom riječju, bio je strašan nered. Učinilo mi se na prvi pogled da su oboje, i gospodin i dama, pristojni ljudi, ali ih je siromaštvo dotjeralo do toga stanja koje ponižava i u kojemu nered prevladava naposljetku svaki pokušaj da se boriš s njim, i čak dovodi ljude do gorke potrebe da u tom samom neredu što svaki dan raste nalaze gorki i kao osvetnički osjećaj zadovoljstva.

»Kad sam ušao, taj je gospodin, koji je također tek preda mnom ušao i razmotavao svoju zalihu, brzo i vatreno razgovarao nešto sa ženom; ona još nije bila završila s previjanjem, ali je već počela plakati; vijesti su bile valjda loše, po običaju. Lice toga gospodina, kojemu je bilo na oko kojih dvadeset i osam godina, crnomanjasto i suho, obrubljeno zaliscima, s obrijanom bradom da se sjaji, učinilo mi se prilično pristojnim, pa i ugodnim; bilo je mrko, mrka pogleda, ali s nekim bolnim dahom ponosa koji se suviše lako razdražuje. Kad sam ušao, nastade neobičan prizor. »Ima ljudi kojima je razdražljiva uvredljivost na neobičnu slast, pogotovo kad ona u njima stiže (što se uvijek događa jako brzo) do krajnosti; u taj se tren čini čak da im je ugodnije biti uvrijeđenima nego ne biti. Te što se razdražuju poslije uvijek veoma muči kajanje, ako su pametni, razumije se, i ako mogu shvatiti da su se naljutili deset puta jače nego što je trebalo. Gospodin me neko vrijeme gledao u čudu, a žena u strahu, kao da je čudo neviđeno što je i k njima došao netko; ali odjednom nasrne on na mene gotovo u bijesu; nisam još dospio izmucati ni dvije riječi, a on, pogotovo kad je vidio da sam pristojno odjeven, počeo se valjda osjećati veoma uvrijeđenim što sam se usudio tako bezobzirno zaviriti u njegov zakutak i vidjeti sve nezgrapne prilike njegove, kojih se on i sam stidi toliko. Dakako, poradovao se slučaju da na bilo koga istrese svoju pakost zbog svih svojih nedaća. Jedan sam časak mislio čak da će zapodjenuti tučnjavu: problijedio je kao u ženskoj histeriji i strašno uplašio ženu.

– Kako ste vi smjeli ući ovako? Van! – vikao je dršćući i jedva izgovarajući riječ. Ali odjednom ugleda u mojim rukama svoj novčanik.

– Čini mi se, vi ste ga izgubili – rekoh mu što sam god mogao spokojnije i hladnije. (Tako je, uostalom, i moralo biti). Stajao je preda mnom sav preplašen i kao da neko vrijeme nije ništa mogao razumjeti; onda se brže uhvatio za svoj džep sa strane, zinuo od straha i udario se rukom po čelu.

– Bože! Gdje ste ga našli? Kako?

Objasnim mu najkraćim riječima i po mogućnosti još hladnije kako sam digao novčanik, kako sam trčao i zvao ga i kako sam naposljetku, nagađajući i gotovo pipajući, poletio za njim uza stube.

– O, Bože! – uzvikne on, obraćajući se ženi – tu su svi naši dokumenti, tu su moji posljednji instrumenti, tu je sve... o, gospodine, znate li vi što ste učinili meni? Ja bih bio propao! Ja sam u međuvremenu bio uhvatio kvaku na vratima da bez odgovora odem; ali sam se i sâm bio zadihao i odjednom je buknula moja uzbuđenost u takav silan kašalj da sam se jedva održao. Vidio sam kako je gospodin letio na sve strane da mi nađe praznu stolicu, kako je zgrabio napokon stvari s jedne stolice, bacio ih na pod, brže mi primakao stolicu i pažljivo me posjeo. Ali moj je kašalj trajao dalje i nije prestajao još koje tri minute. Kad sam se snašao, sjedio je on već pokraj mene na drugoj stolici, s koje je valjda također zbacio prnje na pod, i pomno me motrio.

– Vi, čini mi se... bolujete? – izgovori on onim istim tonom kojim obično govore doktori pristupajući bolesniku. – Ja sam i sâm liječnik (nije rekao doktor) – a kad je to izgovorio, zbog nečega mi pokaže rukom na sobu kao da protestira protiv svoga sadašnjega stanja. Vidim da vi...

– Imam sušicu – izgovorim ja, što sam god mogao kraće, i ustanem.

Odmah skoči i on.

– Vi možda pretjerujete i... da se upotrijebe sredstva...

Bio je jako zbunjen i kao da se još nije mogao snaći; novčanik mu je stršio iz lijeve ruke.

– O, ne uznemirujte se – prekinem ga opet, hvatajući za kvaku na vratima – prošlog me je tjedna pregledao B-n (opet sam tu upleo B-na) i moja je stvar riješena. Oprostite...

 Htjedoh opet otvoriti vrata i ostaviti svoga zbunjenog plemenitog i stidom obuzetog doktora, no u taj me mah spopao opet prokleti kašalj. Sada navali moj doktor da opet sjednem i odahnem; on se obrati ženi, a ona, ni ne mičući se sa svojega mjesta, reče nekoliko plemenitih i ljubaznih riječi. Pritom se jako zbunila, tako da joj je rumen zatitrala na blijedožutim suhim obrazima. Ostadoh, ali s licem i držanjem koje je svakoga trena kazivalo da me jako strah nisam li im na smetnji. (Tako je moralo biti.) Kajanje mojega doktora izmučilo ga je naposljetku, vidio sam to.

– Ako ja... – započe on, sve prekidajući i preskačući. – Toliko sam vam zahvalan i toliko sam kriv... ja... vi vidite... – on opet pokaže sobu – u ovaj sam čas u takvom stanju...

– O – rekoh ja – što bih i gledao; zna se; vi ste valjda izgubili mjesto te ste doputovali da se objasnite i da opet potražite mjesto?

– Kako ste... doznali? – zapita on u čudu.

– Vidi se na prvi pogled – odgovorim ja nehotice podrugljivo.

– Mnogi ovamo dolaze iz provincije s nadama, trčkaraju i tako, eto, žive.

Počeo on odjednom govoriti vatreno, drhtavih usana; stao se tužiti, stao pripovijedati, i priznajem, zanio mene; sjedio sam kod njega nešto manje od sata. Ispripovijedao mi je svoju povijest, uostalom jako običnu. Bio je liječnik u guberniji, imao državno mjesto, ali onda počele neke spletke u koje su upleli njegovu ženu. On se uznemirio, ražestio; nastala promjena u gubernijskoj upravi, njegovim neprijateljima u korist; njega potkopali, izgubio je službu i s posljednjim sredstvima doputovao u Petrograd da objasni stvar; u Petrogradu ga, zna se, dugo nisu slušali, zatim ga saslušali, zatim odbili, zatim ga namamili obećanjima, zatim mu odvratili strogo, zatim mu naredili neka nešto napiše za objašnjenje, zatim uskratili primiti ono što je napisao, naložili mu neka podnese molbu – jednom riječju, trčkarao je već peti mjesec, pojeo sve; posljednje su ženine krpe bile založene, a uto se rodilo dijete i, i... »danas je napokon odbijena molba, a ja gotovo i nemam kruha, ništa nemam, žena rodila. Ja, ja...«

Skočio je sa stolice i okrenuo se od mene. Žena je plakala u kutu, dijete opet zapištalo. Ja izvadim svoju bilježnicu i počnem nešto zapisivati u nju. Kad sam završio i ustao, stajao je on preda mnom i gledao s bojažljivom radoznalošću.

– Zapisao sam vaše ime – rekoh mu – no, i sve drugo; mjesto gdje ste služili, ime vašega gubernatora, dane, mjesece. Imam jednog prijatelja, još iz škole, Bahmutova, a njegov stric, Pjotr Matvejevič Bahmutov, pravi državni savjetnik, direktor je...

– Pjotr Matvejevič Bahmutov! – uzvikne moj liječnik i gotovo zadršće. – Ta do njega, može se reći, sve i stoji!

I zaista, u povijesti mojega liječnika i u njezinu raspletu, kojemu sam ja iznenada pripomogao, sve se složilo i pogodilo kao da je namjerno bilo pripravljeno, upravo kao u romanu. Rekoh tim bijednim ljudima neka se trude nikako se ne uzdati u mene jer ja sam i sâm bijedan gimnazijalac (namjerno sam pretjerao s poniženjem, odavno sam svršio nauke i nisam gimnazijalac) i ne trebaju znati moje ime, ali ja ću otići odmah na Vasiljevski ostrov k svojemu prijatelju Bahmutovu, pa kako pouzdano znam da njegov stric, pravi državni savjetnik, neženja i bez djece, zaista gine za svojim sinovcem i strasno ga ljubi, jer u njemu gleda posljednji izdanak svoje obitelji, »moj će prijatelj možda moći učiniti štogod za vas i za mene, dakako, kod svojega strica.«...

– Samo kad bi mi dopustili da objasnim njegovoj preuzvišenosti! Samo kad bih uzmogao steći čast da objasnim riječima! – klikne on, dršćući kao u groznici, a oči mu zablistale.

Tako je rekao: uzmogao. Ja ponovim još jedanput da će se posao zacijelo izjaloviti i sve će biti »obećanje ludom radovanje«, te dometnem: ako im ne dođem sutra ujutro, onda je stvar propala i ne trebaju čekati. Oni me ispratili klanjajući se, bili su gotovo izvan sebe. Nikada neću zaboraviti izraz njihovih lica. A ja uzeo izvoščika i odmah se uputio na Vasiljevski ostrov.

S tim sam Bahmutovim bio u gimnaziji, nekoliko godina, u neprestanu neprijateljstvu. Smatrali smo ga aristokratom, ja sam ga barem nazivao tako; lijepo se odijevao, dovozio se na svojim konjima, nikad se nije razmetao, uvijek je bio izvrstan prijatelj, uvijek veseo, pa katkad i jako domišljat, premda nije nipošto bio bistre pameti, unatoč tomu što je uvijek bio prvi u razredu; a ja nisam nikad ni u čemu bio prvi. Svi su ga prijatelji voljeli osim mene jedinoga. Nekoliko je puta tijekom tih nekoliko godina prilazio k meni; ali ja sam se svaki put odvraćao od njega mrko i ljuto. Sada ga otprilike nisam sretao već godinu dana; bio je na sveučilištu. Kad sam u devet sati ušao k njemu (uz velike ceremonije: najavili su me), dočekao me je isprva u čudu, čak nimalo ljubazno, ali odmah se odobrovoljio pa je, gledajući me, odjednom prasnuo u smijeh.

– Kako vam je palo na pamet da me posjetite, Terentjeve? – zavikne u svojoj uvijek miloj neusiljenosti, koja je katkada bila drska, ali nije nikad vrijeđala, a ja sam je tako volio u njega i zbog nje sam ga toliko mrzio. – No što je to – uzvikne uplašeno – vi ste jako bolesni!

Opet me zaokupio kašalj, srušio sam se na stolicu i jedva sam mogao uhvatiti dah.

– Ne brinite, imam sušicu – rekoh – došao sam vam s molbom. On sjedne u čudu, a ja mu odmah razložim cijelu doktorovu povijest i izjavim da bi on jedini mogao možda učiniti štogod jer ima izniman utjecaj na strica.

– Učinit ću, svakako ću učiniti i odmah ću sutra navaliti na strica; baš mi je drago, a vi ste sve to ispripovijedali tako lijepo... No ipak, Terentjeve, otkud vam je palo na pamet da se obratite meni?

– Tu mnogo stoji do vašega strica, a uz to smo mi, Bahmutove, uvijek bili neprijatelji, pa kako ste vi plemenit čovjek, pomislio sam da neprijatelju nećete odbiti – priklopio sam s ironijom.

– Kao što se Napoleon obratio Engleskoj! – uzvikne on i zahihoće.

– Učinit ću, učinit ću! Otići ću čak i odmah, ako se može! – nadoveže brže kad je vidio da ja ozbiljno i oporo ustajem.

I zaista, tu smo stvar riješili na najneočekivaniji način, da i ne može biti bolje. Za pola mjeseca dobio je naš liječnik opet službu u drugoj guberniji, dobio putni trošak, pa i potporu. Rekao bih da je Bahmutov, koji je običavao odlaziti k njima (a ja sam im zbog toga namjerno prestao odlaziti te sam gotovo hladno dočekivao doktora koji je svraćao k meni) – Bahmutov je, rekao bih, naveo doktora da od njega čak i primi u zajam novac. S Bahmutovim sam se sastajao koja dva puta za tih šest tjedana, a sastali smo se treći put kad smo se opraštali s doktorom. Rastanak je upriličio Bahmutov kod svoje kuće, objed sa šampanjcem, bila je nazočna i doktorova žena; ali ona je jako brzo otišla k djetetu. Bilo je to početkom svibnja, večer je bila jasna, golema se kugla sunčana spuštala u zaljev. Bahmutov me otpratio kući; udarili smo na Nikolajevski most; obojica smo se bili nakitili. Bahmutov je govorio o svojem zanosu što je tako dobro završila stvar, hvalio mene za to, tumačio mi kako mu godi dobro djelo, uvjeravao me da je sva zasluga moja i da pogrešno uče i propovijedaju sada mnogi da pojedino dobro djelo ne vrijedi ništa. I ja sam silno poželio razgovarati.

– Tko udara na pojedinačnu »milostinju« – započeh ja – taj udara na prirodu čovjekovu i prezire njegovu osobnu vrijednost. No organizacija »društvene milostinje« i pitanje o osobnoj slobodi – dva su različita pitanja koja se ne isključuju uzajamno. Pojedinog dobrog djela bit će uvijek jer je to potreba ličnosti, živa potreba izravnog utjecaja jedne osobe na drugu. U Moskvi je živio neki starac, »general«, to jest pravi državni savjetnik, s njemačkim imenom; taj je za cijeloga života obilazio po uzama zločince; svaka partija sibirskih prognanika znala je da će je na Vorobjovim gorama pohoditi »starkelja-general«. On je svoj posao radio nadasve ozbiljno i pobožno; odlazio, prolazio između redova prognanika koji su ga okruživali, zastajao pred svakim, svakoga ispitivao o njegovim potrebama, gotovo nikada nije nikomu govorio pouku, sve ih je nazivao »golubanima«. Davao im je novca, slao im potrebne stvari, obojke, ovoje, platno, donosio im katkad dobre knjižice i poklanjao ih svakomu pismenomu, potpuno uvjeren da će ih čitati putem i da će pismeni pročitati nepismenomu. O zlodjelu je rijetko ispitivao; saslušao je samo ako bi prijestupnik sâm počeo govoriti. Svi su mu prijestupnici bili jednaki, razlike nije bilo. Razgovarao je s njima kao s braćom, ali oni ga počeše pred kraj smatrati ocem. Ako bi opazio koju prognanu ženu s djetetom u naručju, pristupio bi, milovao bi dijete, pucketao mu prstima da se dijete nasmije. Tako je radio mnogo godina, sve do smrti; naposljetku su ga znali po cijeloj Rusiji i po cijelom Sibiru, to jest, znali su ga svi prijestupnici. Pripovijedao mi je jedan koji je bio u Sibiru da je sam bio svjedok kako su najokorjeliji prijestupnici govorili o generalu, a on je, kad je pohađao partije, rijetko mogao pokloniti više od dvadeset kopjejaka jednom čovjeku. Istina, nisu o njemu govorili baš vatreno, ili baš osobito ozbiljno. Poneki od »nesretnika« koji je ubio kakvih dvanaest duša, zaklao šestoro djece, samo za svoje zadovoljstvo (kažu da je bilo i takvih) odjednom će ni pet ni šest, kad bilo, a samo možda jedan jedini put za svih dvadeset godina, uzdahnuti i reći: »A što sada starkelja-general, živi li još?« Uz to će se možda i osmjehnuti – i to ti je, eto, sve. A otkud vi znate kakvo je sjeme zasijao zanavijek u njegovu dušu taj »starkelja-general« kojega on nije zaboravio za dvadeset godina? Otkud vi znate, Bahmutove, kakvo će značenje imati to pridruženje jednoga lica drugomu u sudbini onoga koji se pridružio?... Ta tu je cio život i nebrojeno mnoštvo razgranaka, nama skrivenih. Najbolji šahist, najdomišljatiji među njima, može smisliti samo nekoliko koraka unaprijed; o jednom francuskom šahistu koji je znao smisliti deset koraka unaprijed pisali su kao o čudu. A koliko koraka ima tu i koliko onoga što mi ne znamo? Kad bacate svoje sjeme, kad bacate svoju »milostinju«, svoje osobnosti, i primate u sebe jedan dio tuđe osobnosti; vi se združujete jedan s drugim; još malo pažnje i vi se već nagrađujete znanjem, najneočekivanijim otkrićima. Vi ćete naposljetku promatrati svoje djelo kao znanost; ona će zaokupiti sobom sav vaš život i može ispuniti život. S druge strane, sve vaše misli, sve sjemenje što ste zbacili i možda ste ga već pozaboravljali, utjelovit će se i izrast će; koji je dobio od vas, predat će drugomu. I otkud vi znate kakvo će biti vaše sudjelovanje u budućem rješenju sudbine čovječanstva? Ako vas pak znanje i cio život toga rada uznesu naposljetku dotle da uzmognete izbaciti silno sjeme, da donesete svijetu veliku misao, to... I tako dalje, mnogo sam govorio tada.

– I kad pomislim da baš vama nema života! – kliknuo je Bahmutov s vatrenim prijekorom nekomu.

U taj smo čas stajali na mostu, nalaktili se na ogradu i gledali Nevu.

– A znate li što mi je palo na pamet? – rekoh ja i nagnuh se još jače preko ograde.

– Da nije: baciti se u vodu? – poviče Bahmutov gotovo uplašen.

Možda mi je na licu pročitao moju misao.

– Nije, zasad je samo jedna misao, ova: evo, meni preostaju sada koja dva-tri mjeseca života, možda četiri; ali na primjer, kad mi preostanu samo dva mjeseca, pa da silno poželim učiniti kakvo dobro djelo koje bi iziskivalo posla, trčkaranja i zauzimanja, na priliku kao što je posao našeg doktora, ta onda bih se morao odreći toga posla, jer mi ne preostaje vremena, i morao bih tražiti drugo »dobro djelo«, sitnije, koje je prema mojim sredstvima – ako mi baš toliko bude do dobroga djela. Priznajte da je to smiješna misao!

Bijedni se Bahmutov jako usplahirio zbog mene; otpratio me sve do kuće i bio je tako delikatan da me nije ni jedan jedini put počeo tješiti i gotovo je neprestano šutio. Kad se opraštao sa mnom, žarko mi je stisnuo ruku i zamolio me za dozvolu da me smije pohađati. Odgovorio sam, ako mi bude dolazio kao »utješitelj« (jer ako i bude šutio, sve bi mi ipak dolazilo kao utješitelj, to sam mu izjavio), time će mi svaki put još jače napominjati smrt. Slegnuo je ramenima, ali se složio sa mnom: rastali smo se prilično uljudno, čemu se nisam nadao.

No te večeri i te noći zasijano je prvo sjeme mojega »posljednjega uvjerenja«. S pomamom sam se prihvatio te nove misli, s pomamom sam joj razglabao sve »zavijutke«, sve njezine oblike, (nisam zaspao cijele noći), i što sam god dublje ronio u nju, to sam je jače primao u sebe, to sam se jače bojao. Naposljetku me zaokupio strašan strah i nije me puštao ni onih dana nakon toga. Ponekad sam se, razmišljajući o tom svom nespretnom strahu, naglo ledio od nove strave: ta po tom sam strahu mogao rasuditi da se moje »posljednje uvjerenje« i te kako uvriježilo u meni i svakako će dospjeti do svoga rješenja. No za rješenje nije meni dostajalo odlučnosti. Nakon tri tjedna sve je završilo i odlučnost se pojavila, ali uz jako čudnu zgodu.

Ovdje u svojoj izjavi sve su te brojke dane. Meni će, dakako, biti svejedno, ali sada (možda samo u ovom trenutku) želim da oni koji budu sudili mojemu djelu mogu jasno vidjeti iz kakvog je logičnog niza zaključaka nastalo moje »posljednje uvjerenje«. Napisao sam maloprije da ona konačna odlučnost, koje mi nije dostajalo da obavim svoje »posljednje uvjerenje«, nije u meni, čini mi se, nipošto potekla iz logična zaključka, nego od nekog čudnog udara, od neke čudne zgode koja možda nije ni u kakvoj vezi s tijekom te stvari. Prije desetak dana došao je k meni Rogožin zbog jedne svoje stvari koju je suvišno spominjati ovdje potanko. Nisam nikad ranije viđao Rogožina, ali sam veoma mnogo čuo o njemu. Dao sam mu sve potrebne obavijesti i on je brzo otišao, a kako je samo i došao radi tih obavijesti, bila bi time i završila stvar među nama. Ali on me je prejako zainteresirao, te sam cijeloga toga dana bio pod dojmom neobičnih misli, tako da sam sutradan odlučio otići k njemu da mu sâm uzvratim posjet. Rogožin mi se očito nije razveselio, pa mi je natuknuo »fino« da nemamo radi čega nastavljati poznanstvo; ali sam proveo ipak jako zanimljiv sat, kao, po svoj prilici, i on. Među nama je bio tolik kontrast da je morao biti očit obojici, naročito meni: ja sam bio čovjek kojemu su već izbrojeni dani, a on čovjek koji živi potpunim, izravnim životom, u sadašnjem trenutku, bez ikakve brige za »posljednje« zaključke, brojke, ili za što mu drago, ako se tiče onoga zbog čega... zbog čega... no, pa zbog čega... no, pa zbog čega se obezumio; neka mi gospodin Rogožin oprosti tu riječ, makar i kao lošemu literatu koji ne umije iskazati svoju misao. Uza svu njegovu neljubaznost učinilo mi se da je uman čovjek i sposoban razumjeti mnogo, premda ga slabo zanima išta sporedno. Nisam mu spominjao svoje »posljednje uvjerenje«, ali mi se po nečemu učinilo da ga je on pogodio slušajući mene. Prešutio je, silno je šutljiv. Na odlasku sam mu natuknuo da uza svu razliku među nama i uza sve opreke – les extrêmes se touchent[49] (protumačio sam mu to ruski), tako da možda i on sâm, čini mi se, nije nipošto dalek od mojeg »posljednjeg uvjerenja«. Na to mi je odgovorio veoma mrko i kiselom grimasom, ustao, sam mi našao kapu, učinio se tobože kao da bih ja želio otići i jednostavno me otpravio iz svoga mračnoga doma, pod isprikom da me ispraća iz uljudnosti. Kuća me je njegova zaprepastila; nalik je na groblje, a njemu se, čini mi se, sviđa, što je uostalom i razumljivo: ovakav pun, izravan život kakvim on živi prepun je sam po sebi da bi mu trebalo uređaja. Taj me posjet Rogožinu jako umirio. Osim toga, još mi od jutra nije bilo dobro; predvečer sam jako oslabio i legao u postelju, a ponekad sam bio u silnoj vrućini i čak sam povremeno bulaznio. Kolja je ostao sa mnom do jedanaest sati. Ali sjećam se svega o čemu je govorio i o čemu smo mi razgovarali. No kad bi mi se na trenutak sklapale oči, uvijek mi se prikazivao Ivan Fomič, koji je tobože dobio milijune. Sve nije znao kamo bi ih djenuo, razbijao je glavu zbog njih, drhtao od straha da će mu ih ukrasti, a naposljetku ih odlučio tobože zakopati u zemlju. Ja sam mu savjetovao najzad neka toliku hrpu zlata ne zakopava uludo u zemlju, nego neka od cijeloga toga grumena izlije zlatan lijes »smrznutomu« djetetu i neka zato iskopa dijete. Tu je moju porugu primio Surikov sa suzama zahvalnosti i odmah se latio izvršavanja nauma. Ja sam tobože pljunuo i otišao od njega. Kad sam se sasvim razbudio, uvjeravao me je Kolja da i nisam spavao, nego sam cijelo to vrijeme razgovarao s njim o Surikovu. Gdjekoji sam čas bio u neobičnu jadu i smetnji, tako da je Kolja otišao zabrinut. Kad sam ustao da za njim zaključam vrata, sjetio sam se odjednom slike koju sam toga dana vidio kod Rogožina, u jednoj od najmračnijih dvorana njegove kuće, nad vratima. Sam mi ju je pokazao usput; stajao sam pred njom, čini mi se, kojih pet minuta. Na njoj nije bilo ništa lijepo u umjetničkom pogledu; ali je prouzročila u meni neki čudan nemir.

Na slici je toj prikazan Isukrst, upravo skinut s križa. Čini mi se, slikari su uobičajili prikazivati Isukrsta, i na križu i skinutoga s križa, sve još s dahom neobične ljepote na licu; tu mu ljepotu pokušavaju očuvati i u najstrašnijim mukama. Na Rogožinovoj pak slici nema ni spomena ljepote; to je u potpunom liku tijelo čovjeka koji je pretrpio beskrajne muke još prije križa, rane, mučenje, koji je bio pretučen od straže, od naroda, kad je nosio na sebi križ i pao pod križem i naposljetku je trpio muku na križu šest sati. (Tako je barem prema mojem sudu.) Istina, to je lice čovjeka tek skinutoga s križa, to jest, očuvalo je u sebi veoma mnogo života, topline; ništa se još nije uspjelo ukočiti, tako da lice umrloga odiše mukom kao da je On i sad još trpi (to je umjetnik veoma dobro uhvatio), no zato nije nimalo poštedio lice; tu je sama priroda i zaista takvo i mora biti tijelo čovjekovo nakon tolikih muka, tko god bio taj čovjek. Znam, kršćanska je crkva ustanovila još za prvih vjekova da Isukrst nije trpio tobožnju muku, nego zbiljsku, dakle, i tijelo je Njegovo na križu bilo podvrgnuto prirodnom zakonu potpuno i sasvim. Na slici je to lice strašno izubijano, natečeno, sa strašnim, natečenim i okrvavljenim modricama, oči otvorene, zjenice skupljene: krupne, otvorene bione u očima blistaju nekim mrtvim, staklenim bljeskom. Ali začudo, kad gledaš to tijelo izmučenoga čovjeka, rađa ti se osobito i zanimljivo pitanje: ako su baš ovakvo tijelo (a on je svakako morao biti baš ovakav) vidjeli svi Njegovi učenici, Njegovi glavni budući apostoli, vidjele žene koje su išle za Njim i stajale kraj križa, svi oni koji su vjerovali u Njega i obožavali Njega, kako su mogli povjerovali, gledajući takvo tijelo, da će taj mučenik uskrsnuti? Tu ti se nehotice javlja misao: ako je tako grozna smrt i ako su tako jaki prirodni zakoni, kako se mogu nadvladati? Kako se mogu nadvladati, kad ih nije pobijedio ni Onaj Koji je pobjeđivao i prirodu za života Svojega, Kojemu se ona pokoravala, Koji je kliknuo: »Talita, kum!« – i djevica je ustala, »Lazare, izađi!« – i izašao mrtvac? Kad gledaš tu sliku, priviđa ti se priroda u liku neke goleme, neumoljive i nijeme zvijeri, ili točnije, kudikamo točnije, premda je i čudno – u liku nekog gorostasnog stroja najmodernije konstrukcije koji je besmisleno zahvatio, zdrobio i progutao, gluho i bešćutno, ono veliko i neprocjenljivo Biće – takvo Biće koje bi samo samcato vrijedilo koliko i sva priroda i svi zakoni njeni; sva zemlja koja je možda i stvorena samo zato da bi se pojavilo to Biće! Tom slikom kao da se baš iskazuje ta misao o mračnoj, drskoj i besmisleno vječnoj sili kojoj je sve podvrgnuto, pa nam se ta misao i nehotice nameće. Ti ljudi koji su okruživali pokojnika, a nijednoga nema tu na slici, jamačno su osjetili strašni jad i izgubljenost te večeri koja im je u jedan mah zdrobila sve nade i skoro vjerovanja. Jamačno su se razišli u najgroznijem strahu, premda je svaki nosio u sebi golemu misao koja se nikada više nije mogla iščupati iz njih. I da je sâm taj Učitelj mogao uoči smaknuća vidjeti Svoju sliku, zar bi On uzašao ovako na križ i onako umro kao što je umro? Nesvjesno ti se nameće i to pitanje kad gledaš sliku.

Sve se to priviđalo i meni na odlomke, možda u nekakvoj halucinaciji, katkada čak i u živim slikama, još pola sata nakon Koljina odlaska. Može li se prikazivati u liku ono što nema lika? No meni kao da se činilo katkad da vidim u nekom čudnom i nemogućem obliku tu beskrajnu silu, to gluho, mračno i nijemo biće. Sjećam se da me je netko poveo za ruku, sa svijećom u rukama, pokazao mi nekakvu golemu i odurnu tarantulu i stao me uvjeravati da je to najmračnije, najgluše i najsvesilnije biće i smijao se mojemu negodovanju. U mojoj se sobi pali svagda pred noć kandilo pred ikonom – tmurno i kukavno svjetlo, ali se ipak može razabrati sve, a pod kandilom se može i čitati.

Mislim da je već bio nastao prvi sat; nisam nikako spavao, nego sam ležao otvorenih očiju; odjednom se otvorila na mojoj sobi vrata i ušao Rogožin.

Ušao, zatvorio vrata, šuteći me pogledao i tiho otišao u kut do one stolice što stoji gotovo baš pod kandilom. Jako sam se začudio i gledao očekujući; Rogožin se nalaktio na stol i počeo me šuteći gledati. Tako su prošle koje dvije-tri minute, i ja se sjećam da me je njegova šutnja jako uvrijedila i ozlovoljila. Zašto neće govoriti? Zašto je došao tako kasno, učinilo mi se dakako čudnim, ali se sjećam da se zapravo nisam bogzna koliko začudio tomu. Čak i naprotiv: premda mu izjutra nisam jasno iskazao svoju misao, ipak znam da ju je razumio; a ta je misao bila takva da je radi nje, dakako, mogao doći da još jedanput razgovaramo, makar i u veoma kasno doba. I mislio sam da je došao radi toga. Ujutro smo se rastali malo neprijateljski, a i sjećam se, pogledao me je koja dva puta vrlo podrugljivo. Tu, eto, porugu pročitao sam i sad u njegovu pogledu, ona me je uvrijedila. A u to da je ovo zaista glavom Rogožin, a nije prikaza, nije tlapnja, nisam isprva ni najmanje sumnjao. Nisam to ni mislio.

Međutim je on svejednako sjedio i svejednako me gledao s onim istim smiješkom. Ja sam se pakosno prevrnuo na postelji, također se nalaktio na uzglavlje i namjerno odlučio da i ja šutim, pa makar dovijeka sjedili tako. Svakako sam želio, tko zna zašto, da on započne prvi. Tako je, mislim, prošlo dvadesetak minuta. Odjedanput mi sinula misao: a što je ako to nije Rogožin, nego samo prikaza?

Ni u bolesti svojoj, niti ikada prije, nisam ni jedan jedini put vidio nikakvu prikazu: no meni se uvijek činilo, još dok sam bio dječak, pa i sada, to jest nedavno, ako makar jedan jedini put ugledam prikazu, da ću tu odmah umrijeti, unatoč tomu što ne vjerujem ni u kakve prikaze. Ali kad mi je sinula misao da to nije Rogožin, nego samo prikaza, sjećam se, nisam se uopće uplašio. Štoviše, i ljutio sam se na to. Čudno je još i to što me nekako i nije nikako zanimalo rješenje pitanja je li to prikaza ili sam Rogožin, niti me zbunilo, kako bi, čini se, trebalo; čini mi se da sam onda mislio na nešto drugo. Mene je, na primjer zanimalo mnogo više zašto je Rogožin, koji je maloprije bio u domaćoj spavaćoj haljini i u papučama, sada u fraku, i u bijelom prsluku i s bijelom kravatom? Sinula mi još i misao: ako je to prikaza i ja se ne bojim nje; zašto ne bih ustao, prišao k njoj i uvjerio se sâm? Uostalom, možda se nisam usuđivao, nego se bojao. Ali tek što sam pomislio da se bojim, odjednom me ledena jeza prošla po cijelom tijelu; zazeblo me po leđima i koljena mi zaklecala. U taj isti tren kao da je Rogožin pogodio da se ja bojim pa je maknuo ruku kojom se bio nalaktio, uspravio se i počeo otvarati usta kao da se sprema udariti u smijeh; gledao me upornim pogledom. Spopao me toliki bijes da sam zaista htio nasrnuti na njega, ali jer sam se zakleo da neću prvi zapodijevati razgovor, ostao sam na postelji, pogotovo jer još nisam bio uvjeren je li to glavom Rogožin ili nije?

Ne sjećam se pouzdano koliko je to potrajalo; ne sjećam se pouzdano i toga jesam li katkad utonuo na trenutke u san ili nisam? Ali naposljetku ustao Rogožin, gledao me isto onako polako i pozorno kao i prije, kad je ušao, ali se prestao smješkati, i tiho, gotovo na prstima, prišao vratima, otvorio ih, pritvorio i izašao. Nisam ustajao s postelje; ne sjećam se koliko sam još preležao otvorenih očiju i o svemu razmišljao; Bog bi znao o čemu sam mislio; ne sjećam se ni toga kako sam zaspao. Sutradan ujutro probudio sam se kad je netko u deset sati zakucao na moja vrata. Bio sam tako ugovorio: ako sam ne otvorim vrata do deset sati i ne zovnem neka mi se donese čaj, onda će Matrjona sama pokucati meni. Kad sam joj otvorio vrata, odmah mi se javila misao: kako je on mogao ući kad su vrata bila zaključana? Raspitao sam se i uvjerio se da pravi Rogožin nije mogao ući, jer se sva vrata kod nas noću zaključavaju.

Evo, ta osobita zgoda, koju sam ovako potanko opisao bila je uzrok da sam se sasvim »odlučio«. Konačnoj odluci nije, dakle, pripomogla logika, niti logično uvjerenje, nego odvratnost. Ne možeš ostati u životu ako on zadobiva ovakve čudne forme koje vrijeđaju. Ta me je prikaza ponizila. Nisam se kadar pokoravati mračnoj sili koja prima lik tarantule. Odlanulo mi je tek onda kad sam već u sumraku osjetio napokon u sebi konačan trenutak potpune odlučnosti. To je bio samo prvi trenutak; nakon drugoga trenutka zaputio sam se u Pavlovsk, ali to je već dovoljno objašnjeno.

VII
Imao sam mali džepni pištolj; nabavio sam ga dok sam još bio dijete, u onoj smiješnoj dobi kad ti se odjednom započinju sviđati pripovijetke o dvobojima, o razbojničkim napadima, o tome kako će i mene izazvati na dvoboj i kako ću ja plemenito stajati pred pištoljem. Prije mjesec dana gledao sam ga i pripremio. U ladici gdje je ležao našla se dva metka, a u rogu puščanoga praha za koja tri metka. Tričav je taj pištolj, trza u stranu i baca samo na petnaestak koraka; ali dakako da može razmrskati lubanju ako ga upreš u samu sljepoočicu.

Odlučio sam umrijeti u Pavlovsku o sunčanu svanuću, i siđem u park, da ne uznemirujem nikoga. Moja će »Izjava« dovoljno objasniti redarstvu cijelu stvar. Ljubitelji psihologije, i oni kojima treba, mogu iz nje izvesti sve što im bude po volji. Ali ne bih želio da se taj rukopis preda javnosti. Molim kneza da jedan primjerak čuva on, a drugi da preda Aglaji Ivanovnoj Jepančinoj. Takva je moja volja. Svoj kostur ostavljam Medicinskoj akademiji za znanstvenu korist.

Ne priznajem nad sobom nikakvih sudaca i znam da sam sad izvan svake sudske vlasti. Još nedavno me je nasmijala misao: kad bih zamislio da odjednom ubijem bilo koga, makar deset ljudi u isti mah, ili da počinim najgoru strahotu koja se smatra najstrašnijom na tom svijetu, u kakav bih škripac zatjerao sud s ova dva-tri tjedna roka i s nemogućnošću mučenja i torture? Umro bih udobno u njihovoj bolnici, u toplini i uz pažljiva doktora, možda i mnogo udobnije i toplije nego kod svoje kuće. Ne razumijem kako se ljudima u ovakvom stanju u kakvom sam ja ne javlja u glavi ta ista misao, makar i kao šala? Ali možda im se i javlja; i kod nas će se naći mnogo veselih ljudi.

No ako i ne priznajem suda nad sobom, ipak znam da će mi suditi kad već ne budem čuo i ne budem imao glas da odgovaram. Ne želim otići, a da ne ostavim ni riječ za odgovor – riječ slobodnu, a ne primoranu – nije da se opravdavam – o, ne, nemam ni od koga i ni za što moliti oproštaj – nego tako, jer sam želim to.

Tu je ponajprije čudna misao: tko bi, u ime kakvoga prava, u ime kakve pobude, zamislio da poriče meni sada moje pravo na ta dva-tri tjedna mojega roka? Kojemu je sudu do toga? Komu i treba da bih ja bio ne samo osuđen nego da bih i valjano odsjedio koliko budem osuđen? Zar zbilja ikomu treba to? Zar zbog morala? Razumijem još, kad bih u naponu mladosti i snage nasrnuo na svoj život koji bi »mogao biti koristan mojemu bližnjemu« i tako dalje, još bi me mogao prekoriti moral, po staroj rutini, zbog toga što sam bez pitanja raspolagao svojom životom, ili već za što sâm zna. No sada, sada kad mi je već pročitan rok moje presude? Kakvomu moralu treba još, nakon vašeg života, još i posljednji hropac kojim ćete izdati posljednji atom života, slušajući kako vas tješi knez, koji će u svojim kršćanskim dokazima dotjerati svakako do sretne misli da je zapravo i bolje što umirete. (Takvi kršćani kao što je on dolaze uvijek na tu ideju: po njoj oni vole jahati.) I što bi oni sa svojom smiješnim »pavlovskim drvećem«? Zasladili posljednje sate mojega života? Zar ne razumiju: što se jače predam zaboravu, što se jače odam toj posljednjoj prikazi života i ljubavi kojem bi oni zastrli moj Mayerov zid i sve što je na njemu napisao tako otvoreno i prostodušno, da će me to više unesrećiti? Što će meni vaša priroda, vaš pavlovski park, vaši izlasci i zalasci sunca, vaše modro nebo i vaša lica, zadovoljna svime, kad je sav taj pir kojemu nema kraja započeo time da je samo mene smatrao suvišnim? Što je meni do sve te ljepote, kad ja svakoga časa, svakoga trena moram i prisiljen sam znati sada da je, evo, čak i ta sićušna mušica što sada zuji oko mene u sunčanoj zraci, da je i ona sudionica u cijelom tom piru i zboru, zna svoje mjesto, voli ga i sretna je, a ja sam jedini izopćen, i samo zbog kukavičluka svoga nisam želio dosad to shvatiti! Oh, ta znam ja kako bi knez i svi oni dotjerali mene dotle da bih i ja, mjesto svih tih »kovarnih i pakosnih« govora, zapjevao moralno i u slavu morala slavnu i klasičnu strofu Millerovu:

 

»O, puissent voir votre beauté sacrée
Tant d'amis, sourds à mes adieux!
Qu'ils meurent pleins de jours, que leur mort soit pleurée,
Qu'un ami leur ferme les yeux!«[50]

 

Ali vjerujte, vjerujte, prostodušni ljudi, da se i u toj moralnoj strofi, u tom akademskom blagoslovu svijeta, u francuskim stihovima, nataložilo toliko pritajene žuči, toliko neprimirive pakosti, koja sama sebe u srokovima posipa šećerom i tješi, da je možda i sâm pjesnik zapao u nepriliku i počeo smatrati tu pakost suzama od ganuća, pa tako i umro; mir prahu njegovu! Znajte da u svijesti o vlastitoj ništavosti i nemoći postoji takav kraj sramoti da čovjek i ne može dalje te odatle započinje osjećati silnu nasladu u samoj svojoj sramoti... No, dakako, smjernost je golema sila u tom smislu, priznajem to – premda nije u onom Smislu u kojemu religija smatra smjernost silom.

Religija! Priznajem, a možda sam i uvijek priznavao vječni život. Makar bila svijest zapaljena po volji više sile, makar se ona ogledala u svijet i rekla: »ja jesam!« i makar joj ta viša sila odredila odjednom da uništi sebe, jer to nekad radi nečega treba – pa i bez tumačenja zašto treba – neka bude, sve to ja priznajem, ali ipak nastaje vječno pitanje: zašto je pritom trebala moja smjernost? Zar ja ne mogu biti jednostavno progutan, pa da se od mene ne iziskuje hvale onomu što me progutalo? Zar će se ondje zaista ozlovoljiti tkogod što ja ne želim pričekati dva tjedna? Ne vjerujem ja u to; mnogo je točnije misliti da je tu jednostavno ustrebao moj život, život atoma, za dopunu kakvoj sveopćoj harmoniji u cjelini, za kakav plus i minus, za kakav kontrast i tako dalje, i tako dalje, isto onako kao što svaki dan treba za žrtvu život milijuna bića bez čije smrti ne može postojati drugi svijet. (Premda se mora primijetiti da to nije sama po sebi jako velikodušna misao.) Ali neka je! Slažem se da se nikako ne može urediti svijet drugačije, to jest, ako neprestano ne izjeda jedan drugoga; voljan sam čak i priznati da ništa ne razumijem u tom uređenju; ali zato, evo što ja znam pouzdano: kad mi je već dana svijest da »ja jesam«, što je meni do toga što je svijet uređen s pogreškama i što on drugačije ne može postojati? Tko će i zašto će nakon toga suditi meni? Kako vas volja, sve je to nemoguće i nepravedno.

A međutim, i unatoč svoj želji svojoj, nikad nisam znao zamisliti da nema budućega života i Providnosti. Najtočnije će biti da sve to jest, ali mi ne razumijemo ništa o budućem životu i o njegovim zakonima. No ako se to tako teško razumijeva, pa i nikako se ne može razumjeti, zar ću ja odgovarati zbog toga što nisam mogao dokučiti ono što je nedokučivo? Istina je, oni kažu, i dakako knez s njima, da baš tu i treba poslušnost, da moraš slušati bez rasuđivanja, zbog jedinoga morala, i da ću za svoju krotkost, dakako, biti nagrađen na onom svijetu. Previše mi ponižavamo Providnost kad joj prišivamo svoje pojmove, od zlovolje što ne možemo dokučiti Nju. Ali opet ako ne možeš dokučiti Nju, ponavljam, teško je i odgovarati za ono što nije dano čovjeku da razumije. A ako je tako, kako će i suditi meni zbog toga što nisam mogao razumjeti pravu volju i zakone Providnosti? Ali bolje je da se okanimo religije.

A i dovoljno je. Dok dođem do tih redaka, zacijelo će već uzići sunce i »zazvučati na nebu«, i golema će se neizmjerna sila razliti po svem svijetu. Neka! Ja ću umrijeti gledajući ravno u vrutak sile i života, i neću poželjeti taj život! Kad bih imao vlasti da se ne rodim, zacijelo ne bih pristao životariti uz ovako podrugljive uvjete. Ali još imam vlast da umrem, premda žrtvujem što je već prebrojeno. Nije velika vlast, nije velika ni moja pobuna!

Posljednje objašnjenje: ne umirem ja nipošto zato što ne bih bio kadar pretrpjeti ta tri tjedna, oh, dostajalo bi snage u meni, a da poželim, dovoljno bih bio već utješen samom sviješću o krivnji koja mi je nanesena; ali ja nisam francuski pjesnik i ne želim takve utjehe. Naposljetku, tu je i nešto što me mami; priroda je moju djelatnost toliko ograničila svojim trima tjednima, na koje sam osuđen, da je samoubojstvo možda jedino djelo što ga još mogu dospjeti početi i završiti prema vlastitoj volji. A možda se ja i želim okoristiti posljednjom prilikom za djelo? Protest katkad i nije malenkost...«

»Izjava« je završila; Ipolit je najzad umuknuo...

Postoji u krajnjim trenucima onaj stupanj posljednje cinične iskrenosti kad se nervozan čovjek, razdražen i razbješnjen, ne boji više ničega i spreman je na svaki skandal, pa mu se i raduje; nasrće na ljude, a pritom mu je nejasna ali čvrsta svrha da svakako za časak sleti sa zvonika i mahom riješi sve nedoumice, ako ih pritom bude. To se stanje obično pojavljuje i time što se primiče nestajanje fizičkih sila. Do toga krajnjega stupnja bio je dotjerao izniman, gotovo neprirodan napor koji je dosad podržavao Ipolita. Taj osamnaestogodišnji dječak, izmoren bolešću, činio se sam po sebi slab, kao drhtav listić, strgnut s drveta; no čim je obišao pogledom svoje slušatelje – prvi put tijekom posljednjega sata – odmah mu se u pogledu i u smiješku iskazala najuznošljivija, najprezirnija i najuvredljivija odvratnost. Hitio je sa svojim izazovom. Ali i slušatelji su se već počeli ljutiti i negodovati. Svi su u buci i zlovolji ustajali od stola. Umor, vino, napetost, povećavali su nered i kao prljavštinu tih dojmova, ako se može tako reći.

Odjednom odskoči Ipolit naglo sa stolice, kao da ga je neka sila trgnula s njegova mjesta.

– Sunce je svanulo! – klikne kad je ugledao vrhove na drveću kako blistaju pokazujući ih knezu kao čudo. – Svanulo je!

– A zar ste mislili da neće svanuti? – primijeti Ferdiščenko.

– Opet silna žega cio dan – mrmljao je u nehajnoj zlovolji Ganja, a držao u rukama šešir, protezao se i zijevao. – No, kako je taj mjesec sparan!... Hoćemo li ići ili nećemo, Pticine?

Ipolit je slušao u čudu, čak i zapanjen; odjednom problijedi strašno i sav se strese.

– Vi jako nespretno iskazujete svoju ravnodušnost da biste mene uvrijedili – obrati se on Ganji, gledajući ga uporno. – Vi ste ništarija!

– No, to je već... vrag bi znao što, ovoliko se razmetati! – usklikne Ferdiščenko. – Fenomenalne li nemoći!

– Jednostavno glupan – reče Ganja.

Ipolit se malo ohrabri.

– Ja razumijem, gospodo – započe on, kao i prije dršćući i zapinjući pri svakoj riječi – da sam možda zavrijedio vašu osobnu osvetu, i... žalim što sam vas namučio tom tlapnjom (on pokaže na rukopis), a uostalom, žalim što vas nisam sasvim izmorio... (On se osmjehne glupo.) Jesam li vas izmorio, Jevgenije Pavloviču? – preskoči s pitanjem odjednom k njemu. Jesam li vas izmorio ili nisam? Govorite!

– Nešto je rastegnuto, ali uostalom...

– Govorite sve! Ne lažite bar jedanput u svojem životu! – drhtao je i naređivao Ipolit.

– O, meni je baš svejedno! Molim vas, izvolite me se okaniti – otrese se gadljivo Jevgenij Pavlovič.

– Laku noć, kneže! – pristupi knezu Pticin.

– Ta on će se odmah ubiti, što vi to! Pogledajte ga! – poviče Vjera i priđe Ipolitu sva preplašena, pa ga uhvati za ruke. – Ta rekao je da će se ubiti o izlasku sunca, što vi to!

– Neće se ubiti – promrmlja zlurado nekoliko glasova, među njima i Ganja.

– Gospodo, pazite! – poviče Kolja, te i on uhvati Ipolita za ruku.

– Samo pogledajte! Kneže, što vi kažete?

Oko Ipolita se sjatili Vjera, Kolja, Keller i Burdovski; sve četvoro se uhvatilo rukama za njega.

– On ima pravo... pravo!... – mrmljao je Burdovski, ali i sam sasvim zbunjen.

– Molim vas, kneže, što određujete vi? – pristupi knezu Lebedev, pripit i pakostan do bezobraznosti.

– Ta dopustite; ja sam domaćin, premda vam ne želim uskratiti poštovanje... I vi ste, recimo, domaćin, ali ja neću da se to u mojoj vlastitoj kući... Tako je.

– Neće se ubiti: mazi se deran! – poviče general Ivolgin iznenada, u negodovanju i samosvjesno.

– U pravu ste, generale! – prihvati Ferdiščenko.

– Znam da se neće ubiti, generale, prepoštovani generale, no ipak... jer ja sam domaćin...

– Poslušajte, gospodine Terentjeve – reći će iznenada Pticin, kad se oprostio s knezom i pružio ruku Ipolitu – vi, čini mi se, u svojem spisu govorite o svom kosturu i ostavljate ga Akademiji? Ostavljate vi to svoj kostur, vaš vlastiti, to jest vaše kosti?

– Jest, moje kosti...

– Onda u redu. Jer može biti zabune: kažu da je već bila takva zgoda.

– Zašto ga dražite? – poviče odjednom knez.

– Do suza ste ga dotjerali – priklopi Ferdiščenko.

Ali Ipolit nije nipošto plakao. Samo je krenuo s mjesta, no onih četvoro što su ga opkolili u jedan ga mah zgrabili za ruke. Zaori smijeh.

– Za tim je i išao, da ga drže za ruke; zato je i pročitao spis – primijeti Rogožin. – Zbogom, kneže. Baš smo se nasjedili; bole kosti.

– Ako ste se vi, Terentjeve, zaista htjeli ubiti – nasmije se Jevgenij Pavlovič – ja se na vašem mjestu, nakon takvih komplimenata, baš namjerno ne bih ubio, baš da ih natjeram u bjesnilo.

– Oni silno žele vidjeti kako ću se ja ubiti! – saleti ga Ipolit.

Govorio je nekako nasrtljivo.

– Mrsko im je što neće vidjeti.

– I vi, dakle, mislite da neće vidjeti?

– Ja vas ne podjarujem; mislim naprotiv, jako lako može biti da ćete se ubiti. Glavna je stvar, ne srdite se... – otegne Jevgenij Pavlovič, pokroviteljski rastežući svoje riječi.

– Sada tek vidim da sam strašno pogriješio što sam im pročitao taj spis! – izgovori Ipolit, iznenada tako povjerljivo gledajući Jevgenija Pavloviča kao da od prijatelja moli prijateljski savjet.

– Smiješan je položaj, no... zaista, ne znam što bih vam savjetovao – odgovori Jevgenij Pavlovič smješkajući se.

Ipolit ga je gledao oštro, uporno, ne skidajući s njega pogled, i šutio. Moglo bi se pomisliti da je povremeno bio potpuno odsutan duhom.

– Gospodo... – započe knez.

– Ne, dopustite, prepoštovani kneže – uplete se Lebedev razjaren – kako sami vidite da to nije šala, i kako je bar polovica vaših gostiju tog istog mišljenja i uvjerenja, da će se nakon ovih riječi što ih je tu izrekao svakako ubiti za volju časti, ja kao domaćin i pred svjedocima izjavljujem da vas pozivam u pomoć!

– A što da radimo, Lebedeve? Ja sam vam pripravan pomoći.

– Evo što: neka nam najprije odmah preda svoj pištolj kojim se hvalio pred nama, sa svim nabojima. Ako nam ga preda, pristajem da mu dopustimo neka noćas prenoći u toj kući, zbog bolesnoga stanja svojega, uz taj uvjet, dakako, da bude pod mojim nadzorom. No sutra neka svakako odlazi kamo ga volja; oprostite, kneže! Ako pak ne preda oružje, ja ga odmah, ovoga časa, hvatam za ruke, ja za jednu, general za drugu, i odmah ću poslati i javiti redarstvu, onda će stvar prijeći redarstvu na ispitivanje. Gospodin Ferdiščenko, koji poznaje ljude iz redarstva, otići će po njih.

Nastade buka; Lebedev se ljutio i već pretjerivao, Ferdiščenko se spremao otići na redarstvo; Ganja je bijesno tvrdio da se nikako neće ubiti. Jevgenij je Pavlovič šutio.

– Kneže, jeste li vi kada skakali sa zvonika? – prošapće mu odjednom Ipolit.

– N-nisam... – naivno mu odgovori knez.

– Zar ste vi mislili da ja nisam slutio svu tu mržnju! – prošapće opet Ipolit, blistavih očiju i gledajući kneza kao da zaista očekuje od njega odgovor. – Dosta je! – poviče odjednom svima. – Ja sam kriv... više od svih! Lebedeve, evo vam ključ (on izvadi novčanik i iz nje čeličan kolutić s tri ili četiri mala ključića), evo ovaj, pretposljednji... Kolja će vam pokazati... Kolja! Gdje je Kolja? – uzvikne, gledajući Kolju i ne videći ga. – Da... evo, on će vam pokazati; on je zajedno sa mnom maloprije pakirao u torbu. Odvedite ga, Kolja; kod kneza u kabinetu, pod stolom... moja torba... tim ključićem, dolje, u sandučiću... moj pištolj i rog s puščanim prahom. On je sâm pakirao maloprije, gospodine Lebedeve, on će vam pokazati; ali uz taj uvjet da ćete mi sutra ujutro, kad budem odlazio u Petrograd, vratiti pištolj. Čujete li? Ja to činim radi kneza; ne činim radi vas.

– Eto, tako je bolje! – prihvati Lebedev ključ i pakosno se smješkajući potrči u susjednu sobu.

Kolja stade, htjede nešto primijetiti, ali Lebedev ga odvuče sa sobom.

Ipolit je gledao goste kako se smiju. Knez primijeti da mu zubi cvokoću, kao u najljućoj groznici.

– Kakve su ništarije svi oni! – prošapće opet knezu Ipolit, sav bijesan. Kad je govorio s knezom, sve se naginjao i šaptao.

– Okanite ih se: vi ste jako slabi...

– Odmah, odmah... odmah ću otići.

Odjednom on zagrli kneza.

– Vi možda mislite da sam ja poludio? – pogleda kneza i čudno se nasmije.

– Ne mislim, no vi...

– Odmah, odmah, šutite; ne govorite ništa; stanite... Želim vam pogledati u oči... Stojte tako, ja ću gledati. Oprostit ću se s čovjekom.

Stajao je te gledao kneza nepomično i šuteći desetak sekundi, jako blijed, oznojenih sljepoočica, i nekako se čudno hvatajući rukom za kneza kao da ga je strah ispustiti iz ruke.

– Ipolite, Ipolite – što je vama? – poviče knez.

– Odmah... dosta je... leći ću. Ispit ću jedan gutljaj suncu za zdravlje... Hoću, hoću, okanite me se!

Prihvati brzo čašu sa stola, trgne se s mjesta i za jedan tren priđe izlazu s terase. Knez potrči za njim, ali se dogodilo tako da mu je kao navlaš u taj tren Jevgenij Pavlovič pružio ruku, opraštajući se s njim. Prođe jedna sekunda i odjednom se razlegne terasom sveopći krik. Zatim nastupi trenutak neobične smetnje.

Evo što se dogodilo:

Kad je Ipolit prišao samomu silazu s terase, stao je, držeći u lijevoj ruci čašu, a desnu je stavio u desni džep sa strane na svojem gornjem kaputu. Keller je uvjeravao poslije da je Ipolit još i prije držao jednako tu ruku u desnom džepu, još dok je razgovarao s knezom i hvatao ga lijevom rukom za rame i za ogrlicu, a ta je desna ruka u džepu, tvrdio je Keller, i uzbudila u njemu tobože prvu sumnju. Bilo kako bilo, neki je nemir prinudio i njega da potrči za Ipolitom. Ali nije stigao ni on. Opazio je samo kako je odjednom nešto zablistalo u Ipolitovoj desnici i kako se u taj isti tren mali džepni pištolj pojavio baš na njegovoj sljepoočici. Keller poleti da ga uhvati za ruku, no u taj isti mah odapne Ipolit. Začuo se oštri, suhi kvrcaj oroza, ali pištolj nije opalio. Kad je Keller uhvatio Ipolita, pao mu on na ruke, kao onesviješten, možda i zaista misleći da se već ubio. Pištolj je već bio u Kellerovim rukama. Ipolita prihvatili, podmakli mu stolicu, posadili ga i svi se zgrnuli oko njega, svi vikali, svi pitali. Svi su čuli kako je kvrcnuo oroz, a vide da je čovjek živ, pa nije ni ogreben. A Ipolit je sjedio, nije razumijevao što se zbilo i sve ih je redom gledao besmislenim pogledom. U taj tren dotrče Lebedev i Kolja.

– Slagao pištolj? – zapitkivali su svi uokolo.

– Možda i nije nabijen? – domišljali se drugi.

– Nabijen je! – objavi Keller, ogledavajući pištolj. – No...

– Zar je slagao?

– Nije uopće bilo kapice – javi Keller.

Teško je i opisati jadni prizor koji je nastao nakon toga. Prvotni, sveopći strah brzo je počeo zamjenjivati smijeh; neki su čak i zahihotali, zlurado uživali u tome. Ipolit je ridao kao u histeriji, lamao rukama, letio k svima, čak k Ferdiščenku, uhvatio ga objema rukama i zaklinjao mu se da je zaboravio, »zaboravio sasvim iznenada, a nije namjerno«, nataknuti kapicu, da su »te kapice, evo, sve ovdje, u džepu na prsluku, desetak komada« (pokazivao ih je svima uokolo), da je nije nataknuo prije jer se bojao da ne opali iznenada u džepu, a nadao se da će uvijek dospjeti i nataći kad ustreba, i odjednom je zaboravio. Letio je knezu, Jevgeniju Pavloviču, molio Kellera da mu vrate pištolj i on će odmah dokazati svima, da »njegova čast, čast...« da je sada »obeščašćen zanavijek!...«

Naposljetku se srušio onesviješten. Odnijeli ga u knežev kabinet, te Lebedev, koji se sasvim bio otrijeznio, poslao odmah po doktora, a on sam sa kćeri, sinom, Burdovskim i generalom stao uz bolesnikovu postelju. Kad su iznijeli onesviještenog Ipolita, stao Keller usred sobe i objavio da svi čuju, odjeljujući i krešući svaku riječ, u pravom zanosu:

– Gospodo, ako itko od vas još jedanput, naglas, preda mnom posumnja da je kapica zaboravljena namjerno, i uzme tvrditi da je nesretni mladić igrao samo komediju – imat će posla sa mnom.

Ali nisu odgovarali. Gosti se naposljetku razišli, svi odjednom žureći se. Pticin, Ganja i Rogožin otišli su zajedno.

Knez se veoma začudio što je Jevgenij Pavlovič odustao od svoje namjere i odlazi, a nisu razgovarali.

– Pa vi ste željeli razgovarati sa mnom kad se svi raziđu? – zapita ga.

– Tako je – reče Jevgenij Pavlovič, sjedne odmah na stolicu i posadi kneza do sebe – no sada sam na neko vrijeme odustao od te nakane. Priznajem vam, malo sam zbunjen, a i vi također. Smele mi se misli; osim toga mi je odviše važna stvar o kojoj bih želio razgovarati s vama, a važna je i za vas. Vidite, kneže, želio bih barem jedanput u životu učiniti sasvim časno djelo, to jest, sasvim bez pritajene misli, ali mislim da sada, u ovom času, nisam sasvim sposoban za potpuno časno djelo, a možda niste ni vi... to... i... ali poslije ćemo razgovarati. Možda će i vama stvar postati jasnija, i meni i vama ako pričekamo koja tri dana što ću ih sada proboraviti u Petrogradu.

Ustane sad opet, tako da je bilo čudno zašto je i sjedao. Knezu se učini također da je Jevgenij Pavlovič zlovoljan i razdražen i gleda neprijateljski, te mu pogled nije nikako onakav kakav je bio maloprije.

– Zbilja, vi ćete sada k bolesniku?

– Da... ja se bojim – izgovori knez.

– Ne bojte se; poživjet će zacijelo kojih šest tjedana, a možda će se ovdje čak i oporaviti. A najbolje bi bilo da ga sutra otjerate.

– Možda sam ga zaista ja potaknuo time što... nisam govorio ništa; možda je pomislio da ja sumnjam u to da će se on ubiti? Što vi mislite, Jevgenije Pavloviču?

– Nipošto. Vi ste predobri što se još i brinete. Slušao sam o tome, ali nisam nikad viđao u zbilji kako se čovjek naročito ubija zato da ga pohvale, ili zbog ljutnje što ga ne hvale zbog toga. A što je glavno, ne bih povjerovao u tu iskrenost nemoći! No vi ga ipak otjerajte sutra!

– Mislite li da će pokušati opet?

– Neće, sada se više neće ubiti. Ali čuvajte se vi tih domaćih naših Lacenairea![51] Kažem vam opet, zločin je i suviše obično utočište toj beznadnoj, nestrpljivoj i pomamnoj ništavosti.

– Zar je to Lacenaire?

– Suština je ista, ako i jesu možda različita zanimanja. Vidjet ćete je li taj gospodin sposoban ucmekati deset duša, zapravo radi toga da pokaže kako i on nešto može, baš onako kako nam je sâm pročitao maloprije u izjavi. Sada, meni od tih njegovih riječi neće biti sna.

– Vi se možda i odviše uznemirujete.

– Čudni ste vi, kneže, vi ne vjerujete da je on kadar ubiti sada deset ljudi?

– Bojim se odgovoriti vam; sve je to jako čudno, no...

– No, kako vas volja, kako vas volja! – završi Jevgenij Pavlovič. – Pritom ste vi tako hrabar čovjek; samo nemojte i sami dopasti među tu desetoricu.

– Sva je prilika da on neće ubiti nikoga – reče knez, zamišljeno gledajući Jevgenija Pavloviča.

Jevgenij Pavlovič udari u zloban smijeh.

– Doviđenja, vrijeme mi je! A jeste li primijetili da je namijenio Aglaji Ivanovnoj kopiju svoje ispovijedi?

– Jesam, primijetio sam... i mislim o tome.

– I morate misliti, zbog onih deset duša – opet se nasmije Jevgenij Pavlovič i izađe.

Sat nakon toga, već u četiri sata, siđe knez u park. Pokušao je bio zaspati kod kuće, nije mogao jer mu je silno kucalo srce. Kod kuće se, uostalom, sve bilo sredilo i umirilo koliko može biti; bolesnik je bio zaspao, a doktor koji je došao izjavio je da nema nikakve posebne opasnosti. Lebedev, Kolja, Burdovski polijegali u bolesničku sobu da se redaju u pasci; nije, dakle, bilo ničega zbog čega bi trebalo strahovati.

No u knezu je rastao nemir iz časa u čas. Švrljao je po parku, rastreseno se ogledavao oko sebe i u čudu zastao kad je došao do čistine pred stanicom i ugledao red pustih klupa i pultova za orkestar. Zgrozilo ga je to mjesto i zbog nečega mu se učinilo strašno nezgrapnim. Krenuo je natrag i ravno onim putem kojim je jučer išao s Jepančinima na stanicu, došao do zelene klupe, na kojoj mu je urečen sastanak, sjeo na nju i odjednom se naglas nasmijao, pa zbog toga odmah zapao u neobično negodovanje. Jad ga nije prolazio; želio je otići nekamo... Nije znao kamo. Nad njim i na drvetu pjevala ptičica i on je stade očima tražiti među lišćem; odjednom ptičica prhnula s drveta, a njemu u taj čas nekako pala na pamet ona »mušica«, u »plamenoj sunčanoj zraci«, o kojoj je Ipolit napisao da i »ona zna svoje mjesto i sudionica je u općem zboru, a samo je on izopćen.« Ta ga je rečenica zgrozila već tada, sjetio se sada toga. Jedna uspomena, davno zaboravljena, ganula se u njemu i u jedan mu se mah razjasnila.

Bilo je to u Švicarskoj, prve godine njegova liječenja, pa i prvih mjeseci. Onda je još bio sasvim kao neki idiot, nije čak ni znao dobro govoriti, nije ponekad shvaćao što iziskuju od njega. Jednoga jasnog, sunčanog dana krenuo on u gore i dugo je hodao s jednom mučnom mišlju koja mu se nikako nije utjelovljavala. Pred njim je bilo blistavo nebo, dolje jezero, uokolo obzorje; svijetlo i beskrajno, bez kraja i konca. Dugo je motrio i mučio se. Sjetio se sada kako je pružao ruke u tu svijetlu, beskrajnu modrinu i plakao. Mučilo ga je što je sasvim tuđ svemu tomu. Kakav li je to pir, kakav li je to vječiti veliki blagdan kojemu nema kraja i za kojim on teži odavno, uvijek, još od samoga djetinjstva, i kojemu nikako ne može stići! Svako jutro izlazi isto svijetlo sunce; svakoga je jutra na slapu dúga, svake večeri ondje u daljini nakraj nebesa, najviša snježna gora gori purpurnim plamenom; svaka »maljušna mušica koja zuji oko njega u plamenoj sunčanoj zraci, sudionica je u svem tom zboru: zna svoje mjesto, voli ga i sretna je«; svaka biljčica raste i sretna je! I sve ima svoj put, i sve zna svoj put, s pjesmom odlazi i s pjesmom dolazi; samo on ne zna ništa, ne razumije ništa, ni ljude, ni glasove, svemu je tuđ i iz svega izopćen. On nije, dakako, znao govoriti tada tim riječima i iskazati svoje pitanje; mučio se gluho i nijemo; no sada se činilo da je sve to govorio i tada, sve te iste riječi, i da je to o »mušici« uzeo Ipolit od njega samoga, iz tadašnjih njegovih riječi i suza. Bio je uvjeren u to i srce mu je brže kucalo od te misli...

Utonuo je na klupi u san, ali nemir mu je trajao i u snu. Prije samoga se sna sjetio da će Ipolit ubiti deset ljudi, i osmjehnuo se nezgrapnosti te misli. Oko njega je bila krasna, jasna tišina, samo je šuštalo lišće, a od toga se šuštanja činilo da je još tiše i samotnije uokolo. Usnuo je mnoge sne, sve nemirne sne, od kojih se trzao svaki čas. Naposljetku mu došla žena; znao ju je, znao do jada; mogao ju je svagda nazvati i pokazati – ali začudo – kao da je u nje sada sasvim drugačije lice nego što je znao uvijek, i on se s bolom otimao ne priznati je za onu ženu. Na tom je licu bilo toliko kajanje i strava da mu se činilo – to je strašna prijestupnica i tek je izvršila grozan zločin. Suza joj je drhtala na blijedu obrazu; zovnula ga rukom i položila prst na usne, kao da ga opominje neka tiše stupa za njom. Srce mu zamrlo; ni za što, ni za što nije htio priznati da je ona zločinka; ali je osjećao da će se odmah dogoditi neka strahota, za sav njegov život. Činilo mu se da mu ona želi nešto pokazati, odmah u blizini, u parku. Ustao je da pođe za njom, i odjednom je zaorio kraj njega nečiji jasan, vedar smijeh; nečija se ruka našla odjednom u njegovoj ruci; on uhvati tu ruku, krepko je stisne i probudi se. Pred njim je stajala i glasno se smijala Aglaja.

VIII
Smijala se, ali se i zlovoljila.

– Spava! Vi ste spavali! – poviče ona s prezirnim čuđenjem.

– Vi ste to! – promrmlja knez koji se još nije bio sasvim razbudio i u čudu prepoznao nju. – Ah, da! To je sastanak... ja sam tu spavao.

– Vidjela sam.

– Nije me nitko budio osim vas? Nije tu bilo nikoga osim vas? Mislio sam da je tu bila... druga žena.

– Tu je bila druga žena?!

Naposljetku se sasvim razbudio.

– To je bio samo san – izgovori on zamišljen. – Začudo, u takav čas takav san... Sjednite.

Uhvati je za ruku i posadi na klupu; sjedne pokraj nje i zamisli se. Aglaja nije zapodijevala razgovor, nego je samo pomno promatrala svoga sugovornika. I on je pogledavao nju, ali katkad tako kao da je i ne vidi pred sobom. Ona se počela crvenjeti.

– Ah, da! – zadrhti knez. – Ipolit se ustrijelio!

– Kada? Kod vas? – zapita ona, ali bez velika čuda. – Ta sinoć je, čini se, bio još živ? Pa kako ste nakon svega toga mogli ovdje spavati! – povikne i iznenada oživi.

– Nije umro, pištolj nije opalio.

Aglaja navali, i knez joj morade odmah ispripovijedati cijelu povijest prošle noći, i čak u tančine. U pričanju ga je požurivala svaki čas, ali ga je sama prekidala neprestanim pitanjima i gotovo sve samim sporednima. Uz drugo je s velikim zanimanjem saslušala ono što je govorio Jevgenij Pavlovič i nekoliko je puta čak i ponavljala pitanje.

– No, dosta o tome, treba se žuriti – završi kad je saslušala sve. – Možemo biti ovdje samo jedan sat, do osam sati, jer u osam sati moram svakako biti kod kuće, kako ne bi doznali da sam bila ovdje, ali ja sam došla poslom: moram vam priopćiti mnogo. No vi ste me sada sasvim zbunili. O Ipolitu mislim, tako je i moralo biti, da mu ne opali pištolj, to mu bolje pristaje. No jeste li vi uvjereni da se svakako želio ubiti i da tu nije bilo prijevare?

– Nikakve prijevare.

– To je i vjerojatnije. On je, dakle, napisao da mi vi donesete njegovu ispovijed? A zašto mi je niste donijeli?

– Pa nije on umro. Zaiskat ću od njega.

Svakako donesite, i ne trebate ga moliti. Njemu će to zacijelo veoma goditi jer možda je zato pucao na sebe da bih ja zatim pročitala ispovijed. Molim vas, Lave Nikolajeviču, ne smijte se mojim riječima jer to može lako biti.

– Ne smijem se jer sam i sâm uvjeren da to donekle može lako biti.

– Uvjereni ste? Zar i vi mislite to? – odjednom se silno začudi Aglaja.

Pitala je naglo, govorila brzo, no kao da se ponekad zbunila i često nije izgovarala do kraja; svaki se čas žurila da upozori na štogod; bila je uopće neobično nemirna, pa ako se i držala jako hrabro i nekako izazovno, ipak se možda i plašila malko. Na njoj je bila sasvim svagdanja, priprosta haljina koja joj je veoma pristajala. Često je podrhtavala, crvenjela se, a sjedila je na kraju klupe. Veoma se začudila kad joj je knez potvrdio da je Ipolit pucao na sebe radi toga da bi ona pročitala njegovu ispovijed.

– Dakako – tumačio je knez – želio je da, osim vas, pohvalimo njega i svi mi...

– Kako to: pohvalite?

– To jest, to... kako bih vam rekao? Jako je teško reći to. No zacijelo je želio da ga svi okruže i kažu mu kako ga veoma vole i cijene i da ga počnu moljakati da ostane na životu. Vrlo je vjerojatno da je vas držao na umu više nego druge jer je u takvom času spomenuo vas... premda nije možda ni sam znao da ste mu vi na umu.

– To ja ne razumijem sasvim: držao na umu, a nije znao da drži na umu. Ali uostalom, čini mi se da razumijem: znate li da sam ja i sama tridesetak puta, još i onda dok sam bila djevojčica od trinaest godina, razmišljala o tome da se otrujem i da sve to napišem u pismu roditeljima, pa i to sam mislila kako ću ležati u lijesu, a svi će me oplakivati i kriviti sebe što su bili tako okrutni prema meni... Zašto se vi opet smješkate – brzo doda ona, mršteći obrve – što vi to još mislite u sebi kad sanjarite? Možda umišljate da ste maršal i da ste potukli Napoleona.

– Pa eto, poštena riječ, o tome i mislim, pogotovo kad me hvata san – nasmije se knez. – Samo ja ne pobjeđujem Napoleona, nego svejednako Austrijance.

– Ne želim nipošto zbijati s vama šalu, Lave Nikolajeviču. S Ipolitom ću se sastati sama; molim vas da mu javite. A ja sudim da je sve to od vas veoma ružno jer je veoma grubo tako promatrati i suditi čovjekovu dušu kao što vi prosuđujete Ipolita. U vas nema nježnosti: istina je samo jedna, dakle – nije pravo.

Knez se zamisli.

– Čini mi se da ste vi prema meni nepravedni – reče on. – Vidite, meni se nikako ne čini ružnim što je on ovako mislio jer svi su voljni misliti ovako; uz to nije on možda nikako ni mislio, nego je samo želio to... želio se posljednji put sastati s ljudima, steći njihovo poštovanje i ljubav; to su veoma lijepa čuvstva, ali se nekako sve tu izjalovilo; tu je bolest i još nešto! Uz to, nekima sve uvijek polazi za rukom, a drugima ništa ne valja...

– To ste jamačno dodali o sebi? – primijeti Aglaja.

– Jest, o sebi – odgovori knez, ne primjećujući nikakvu zluradost u pitanju.

– Ali ja ipak ne bih nipošto zaspala na vašem mjestu; vi valjda kamo god dospijete, odmah spavate; to nikako nije lijepo od vas.

– Ta nisam spavao cijelu noć, nakon toga sam hodao i hodao, bio sam na glazbi.

– Na kakvoj glazbi?

– Ondje gdje su svirali jučer, a zatim sam došao ovamo, sjeo, mislio te mislio i zaspao.

– A, dakle tako! To mijenja u vašu korist... A zašto ste išli na glazbu?

– Ne znam, tako...

– Dobro, dobro, poslije; vi me neprestano prekidate, a što je meni stalo do toga da ste odlazili na glazbu? Kakva vam se to žena prisnula?

– To je... o... vi ste je vidjeli...

– Razumijem, veoma razumijem. Vi nju jako... Kako vam se prisnula, u kakvom liku? Ali ne želim ništa znati – odbrusi ona odjednom zlovoljna. – Ne prekidajte me...

Pričeka malo, kao da se snalazi, ili kao da pokušava razbiti mrzovolju.

– Nego, evo u čemu je stvar i zašto sam vas pozvala; želim vam ponuditi da budete moj prijatelj. Zašto ste odjednom tako upiljili oči u mene? – dometne gotovo gnjevno.

Knez se u taj čas zaista jako zagledavao u nju kad je primijetio da se opet počela silno crvenjeti. U takvim zgodama, što se god jače crvenjela, činilo se da se i jače srdi zbog toga na sebe, a to se jasno iskazivalo u njezinim očima koje su blistale; obično je nakon časka već prebacivala svoj gnjev na onoga s kim govori, bio ili ne bio kriv, i stala se svađati s njim. Kako je znala i osjećala svoje divljaštvo i stidljivost, obično se rijetko upuštala u razgovor i bila je šutljivija od drugih sestara, katkad i odviše šutljiva. Ali kad je morala svakako zapodjenuti razgovor, osobito u takvim škakljivim slučajevima, započinjala ga je neobično uznošljivo i kao s nekim izazovom. Svagda je osjećala unaprijed: evo sad se počinje crvenjeti ili će početi za koji tren.

– Vi možda ne želite primiti ponudu? – pogleda ona kneza uznošljivo.

– O, nije, hoću, samo to nikako ne treba... to jest, nisam nikako ni mislio da treba takva ponuda – zbunio se knez.

– A što ste vi mislili? Zašto bih ja vas bila pozvala ovamo? Što je vama na pameti? Uostalom, vi mene možda smatrate malom ludicom, kao što me smatraju svi kod kuće?

– Nisam znao da vas smatraju ludom, ja... ja vas ne smatram.

– Ne smatrate? Veoma umno od vas. Nadasve umno izrečeno.

– Po mojem ste sudu vi možda i jako umni katkada – nastavi knez – vi ste maloprije izrekli iznenada jako umnu riječ. Rekli ste o mojoj sumnji o Ipolitu: »Istina je samo jedna, dakle – nije pravo.« To ću zapamtiti i razmisliti.

Aglaja u jedan mah bukne od zadovoljstva. Sve su se te promjene zbivale u njoj neobično iskreno i neobično brzo. I knez se razveselio, pa se i nasmijao od radosti gledajući nju.

– Slušajte dakle – započe ona opet – dugo sam vas očekivala da vam ispripovijedam sve to, očekivala sam vas još odonda kad ste mi odande pisali ono pismo, pa još i prije... Polovicu ste čuli od mene, već jučer: ja vas smatram najčestitijim i najiskrenijim čovjekom, čestitijim i iskrenijim od sviju, te ako govore o vama da vam um... to jest, da vama katkada boluje um, to nije istina; ja sam tako odlučila i raspravila, jer ako vi i zaista bolujete umom (vi se, dakako, nećete naljutiti na to, ja govorim s višega gledišta), zato je glavni um vaš bolji nego u svih njih, štoviše, takav o kakvom oni nisu ni sanjali, jer dva su uma: glavni i neglavni. Je li tako? Zar nije tako?

– Možda i jest tako – izgovori knez jedva jedvice; strašno mu je drhtalo i kucalo srce.

– Ja sam i znala da ćete vi razumjeti – nastavi ona dostojanstveno.

– Knez Ščerbacki i Jevgenij Pavlovič ne razumiju ništa o tim dvama umovima, niti Aleksandra, a zamislite: maman je razumjela.

– Vi jako nalikujete na Lizavetu Prokofjevnu.

– Kako to? Zar? – začudi se Aglaja.

– Tako mi Boga, jest.

– Hvala vam – reče ona pošto je razmislila. – Jako mi je drago što nalikujem na maman. Vi je, dakle, veoma cijenite! – nadoveže se, i ne primjećujući kako je to pitanje naivno.

– Veoma, veoma, i volim što ste to tako shvatili.

– I ja volim jer sam primijetila kako se njoj katkada... podsmjehuju. No slušajte glavno: dugo sam mislila i naposljetku sam odabrala vas. Neću da me kod kuće ismijavaju; neću da me smatraju malom ludom; neću da me izazivaju... Sve sam to razumjela u jedan mah, te sam naprečac odbila Jevgenija Pavloviča, jer neću da me neprestano udaju! Ja želim... želim... no, želim pobjeći od kuće, a vas sam odabrala da mi pomognete u tome.

– Da pobjegnete od kuće! – uzvikne knez.

– Da, da, da, da pobjegnem od kuće! – poviče ona odjednom, a planula je neobičnim gnjevom. – Ja neću, neću da me tako navijek primoravaju da se crvenim. Ne želim se crvenjeti ni pred njima, ni pred knezom Ščerbackim, ni pred Jevgenijem Pavlovičem, ni pred kim, pa zato sam i odabrala vas. S vama želim razgovarati o svemu, svemu, čak i o glavnoj stvari, kad poželim; a ni vi ne smijete ništa kriti od mene. Hoću bar s jednim čovjekom razgovarati o svemu, kao sa samom sobom. Odjednom su počeli govoriti da ja vas očekujem i da vas volim. To je bilo još prije vašega dolaska, a nisam im pokazala pismo; no sada govore već svi. Želim biti junačina i ničega se ne bojati. Ne želim obilaziti balove, želim biti korisna. Odavno sam već željela otići. Dvadeset sam godina zatvorena kod njih i svejednako me udaju. Još kad mi je bilo četrnaest godina mislila sam pobjeći, premda sam bila luda. Sada sam već smislila sve i očekivala sam vas da se raspitam o svemu u inozemstvu. Nisam vidjela nijednu gotičku crkvu, želim otići u Rim, želim razgledavati sve znanstvene zbirke, želim učiti u Parizu; cijelu sam se ovu godinu spremala i učila i veoma sam mnogo knjiga pročitala, sve sam zabranjene knjige pročitala. Aleksandra i Adelaida čitaju sve knjige, one smiju, a meni ne daju sve, na mene paze. Ne želim se svađati sa sestrama, ali majci sam i ocu izjavila već odavno da želim sasvim promijeniti svoj socijalni položaj. Naumila sam se baviti odgojem te sam se pouzdala u vas jer vi ste govorili da volite djecu. Ne bismo li se mi mogli zajedno baviti odgojem, makar i ne bilo odmah, nego u budućnosti? Mi ćemo zajedno biti korisni; ja ne želim biti generalska kći... Recite, vi ste veoma učen čovjek?

– O, nisam nipošto.

– Šteta, a ja sam mislila... kako sam ja to i mislila? Vi ćete me ipak upućivati jer ja sam vas odabrala.

– To je nesklapno, Aglaja Ivanovna.

– Ja želim, želim pobjeći od kuće! – uzvikne ona i opet joj zablistale oči. – Ako vi ne pristanete, poći ću za Gavrila Ardalionoviča. Ja ne želim da me kod kuće smatraju gadurom i da me krive bogzna za što.

– Jeste li vi pri pameti! – zamalo da nije skočio knez sa svojega mjesta. – Za što vas krive, tko vas krivi?

– Kod kuće, svi, majka, sestre, otac, knez Ščerbacki, čak i vaš gadni Kolja! Ako i ne govore izravno, tako misle. Svima sam njima rekla to u oči, i majci, i ocu. Maman je bolovala cio dan; a sutradan su mi rekli Aleksandra i tatica da ni sama ne razumijem što buncam i kakve riječi govorim. A ja sam im odmah odbrusila da već sve razumijem, sve riječi, da nisam više mala, da sam još prije dvije godine namjerno pročitala dva romana Paula Kocka[52] da doznam sve. Kad je to čula maman, gotovo se onesvijestila.

Knezu sine odjednom čudna misao. Pogleda uporno Aglaju i osmjehne se.

Nije ni vjerovao da pred njim sjedi ona ista uznošljiva djevojka koja mu je nekoć onako ponosno i bahato pročitala pismo Gavrile Ardalionoviča. Nije mogao shvatiti kako se u takvoj uznošljivoj, osornoj ljepotici moglo stvoriti ovakvo dijete koje možda zaista ni sada ne razumije sve riječi.

– Vi ste vazda živjeli kod kuće, Aglaja Ivanovna? – upita on. – Želim reći, niste nikamo odlazili ni u kakvu školu, niste učili u institutu?

– Nisam odlazila nikada i nikamo; uvijek sam sjedila doma, kao da su me začepili u bocu, a iz boce ću se ravno i udati; zašto se vi opet smješkate? Ja primjećujem da se i vi, čini mi se, podsmjehujete meni i pristajete uz njih – nadoveže se ona i ljutito se namršti. – Nemojte me srditi, ja ionako ne znam, što sa mnom biva... ja sam uvjerena, vi ste ovamo došli u potpunoj vjeri da sam zaljubljena u vas i da sam vas pozvala na sastanak – otkreše ona rasrđena.

– Zaista sam se jučer bojao toga – izlane knez prostodušno (jako je bio zbunjen) – ali danas sam uvjeren da vi...

– Što! – poviče Aglaja i odjednom joj zadršće donja usna. – Bojali ste se da ja... usuđivali ste se misliti da ja... Gospode! Valjda ste sumnjali da sam vas pozvala ovamo s tom namjerom da vas zapletem u mrežu, a zatim neka nas zateknu ovdje i primoraju vas da me uzmete...

– Aglaja Ivanovna! Kako vas nije stid? Kako se takva gadna misao mogla roditi u vašem čistom, nevinom srcu? Kladim se da vi i sami ne vjerujete ni jednoj svojoj riječi i... sami ne znate što govorite!

Aglaja je sjedila uporno oborenih očiju, kao da se i sama uplašila onoga što je rekla.

– Nikako me nije stid – promrmlja ona. – Otkud vi znate da je moje srce nevino? Kako ste se onda usudili poslati mi ljubavno pismo?

– Ljubavno pismo? Moje pismo – ljubavno! To je najsmjernije pismo, to je pismo isteklo iz moga srca u najtežem trenutku moga života! Sjetio sam se onda vas kao neke svjetlosti... ja...

– No, dobro, dobro – prekine ga ona odmah, ali nikako više onim tonom, nego sasvim skrušeno i gotovo u strahu, pa se i nagnula k njemu još nastojeći ne gledati ravno u njega, a htjela mu je i dodirnuti ramena, da ga još uvjerljivije zamoli da se ne ljuti. – Dobro – reče silno zastiđena. – Osjećam da sam rekla jako glupu riječ. To sam tako... da vas iskušam. Primite kao da se i nije reklo, a ako sam vas uvrijedila, oprostite. Molim vas, ne gledajte ravno u mene, odvratite se. Rekli ste da je to vrlo gadna misao: ja sam namjerno kazala da vas bocnem. Katkada se i sama bojim onoga što želim reći, a odjednom i izreknem. Rekli ste maloprije da ste to pismo napisali u najtežem trenutku svoga života... Ja znam u kakvom to času – izgovori ona tiho, opet gledajući u zemlju.

– Oh, kad biste vi mogli znati sve!

– Sve ja znam! – uzvikne ona u novoj uzbuđenosti. – Vi ste živjeli onda u istom stanu, cio mjesec, s onom gadnom ženom s kojom ste pobjegli...

Nije se više zacrvenjela, nego je problijedjela kad je izgovorila to, i odjednom je kao zanesena ustala, ali se odmah snašla i sjela: usna joj je još dugo podrhtavala. Šutnja je potrajala možda minutu. Knez se strašno uplašio od tog nenadanog istupa i nije znao čemu bi ga pripisao.

– Ja vas nikako ne volim – izgovori ona u jednom mahu, kao da je odrezala.

Knez ne odgovori; opet oni pošute otprilike minutu.

– Ja volim Gavrila Ardalionoviča... – izgovori ona jako brzo, ali tek da se čuje, i još jače nagne glavu.

– To nije istina – izgovori knez također gotovo šapatom.

– Dakle, ja lažem? To je istina; dala sam mu riječ prekjučer, na toj istoj klupi.

Knez se uplaši i zamisli se na trenutak.

– To nije istina – ponovi on odlučno – vi ste sve to izmislili.

– Divna uljudnost. Znajte, on se popravio; on mene voli više nego svoj život. Opalio je preda mnom svoju ruku da mi samo dokaže kako mene voli više nego svoj život.

– Opalio svoju ruku?

– Jest, svoju ruku. Vjerovali ili ne vjerovali – meni je svejedno.

Knez ušuti opet. U Aglajinim riječima nije bilo šale; srdila se.

– Što je, je li ovamo ponio svijeću, kad je to bilo tu? Drugačije i ne znam zamisliti...

– Jest... svijeću. A što je tu nevjerojatno?

– Cijelu svijeću, ili u svijećnjaku?

– No da... nije... pola svijeće... komadić... cijelu svijeću, svejedno, okanite se!... Ponio je i šibice, ako baš želite znati. Zapalio je svijeću i pola sata držao prst nad svijećom; zar to ne može biti?

– Vidio sam ga jučer; prsti su mu zdravi.

Aglaja odjednom prasne u smijeh, sasvim kao dijete.

– Znate li zašto sam sada slagala? – okrene se ona naglo knezu u najdjetinjastijoj povjerljivosti i još sa smijehom što joj je drhtao na usnama. – Zato, jer kad lažeš, pa spretno upleteš štogod što nije posve obično, štogod ekscentrično, no, znate, štogod što je već nadasve rijetko, ili se nikako i ne događa, onda laž postaje mnogo vjerojatnija. Ja sam to primijetila. Samo meni je ispalo loše, jer nisam umjela...

Od mah se namršti opet, kao da se osvijestila.

– Ako sam onda – obrati se knezu, gledajući ga ozbiljno, pa i tužno – ako sam vam onda i deklamirala o »bijednom vitezu«, time sam vas, doduše, i htjela... pohvaliti zbog nečega, ali sam ujedno htjela i obilježiti vas zbog vašega vladanja i pokazati vam da ja sve znam...

– Vi ste vrlo nepravedni prema meni... prema onoj nesretnici o kojoj ste se maloprije izrazili tako grozno, Aglaja.

– Zato što sve znam, sve, zato sam se i izrazila tako! Znam kako ste vi njoj prije pola godine ponudili pred svima svoju ruku. Ne prekidajte me, vi vidite, ja govorim bez komentara. Poslije toga je ona pobjegla s Rogožinom; zatim ste živjeli s njom u nekom selu, ili gradu, i ona je od vas otišla k nekomu. (Aglaja se strašno zacrveni.) Zatim se opet vratila k Rogožinu koji je voli kao... kao lud. Zatim ste vi, također jako uman čovjek, dojurili sad za njom ovamo čim ste doznali da se vratila u Petrograd. Sinoć ste poletjeli da je branite, a maloprije ste je vidjeli u snu... Vidite da ja sve znam; ta vi ste zbog nje, zbog nje doputovali ovamo?

– Jest, zbog nje – odgovori knez tiho, tužno i nujno nagnuvši glavu, i ne sluteći kakvim ga je žarkim pogledom pogledala Aglaja. – Zbog nje, da samo doznam... Ja ne vjerujem u njenu sreću s Rogožinom, premda... jednom riječju, ne znam što bih joj i mogao učiniti ovdje i čime bih mogao pomoći, ali sam doputovao.

Zadršće i pogleda Aglaju; ona ga je slušala s mržnjom.

– Ako ste došli, a ne znate zašto, onda je jako volite – izgovori Aglaja naposljetku.

– Ne – odgovori knez – ne, ne volim je. Oh, kad biste vi znali s kakvom se stravom sjećam onoga vremena što sam ga proveo s njom!

Uz te mu riječi i drhtavica proleti po tijelu.

– Govorite sve! – reče Aglaja.

– Tu nema ništa što vi ne biste mogli saslušati. Ne znam zašto sam želio sve to ispripovijedati baš vama, i samo vama; možda zato što sam vas zaista jako volio. Ta je nesretnica duboko uvjerena da je ona najpropalije, najgrešnije biće među svi svijetu. Oh, nemojte je sramotiti, ne bacajte kamen na nju! Ona je i suviše izmučila sebe samom sviješću o svojoj nezasluženoj sramoti! I što je skrivila, oh, Bože moj! Oh, svaki čas viče ona u bjesnilu da ne priznaje u sebi krivnju, da je ona žrtva ljudska, žrtva razuzdanikova i zločinčeva; ali što god vam govorila, znajte da ona sama prva ne vjeruje sebi, i da svom savješću svojom vjeruje, naprotiv, da je... kriva. Kad sam pokušavao rastjerati taj mrak, zapadala je u toliku muku da mi nikad neće zacijeliti srce dokle god se budem sjećao toga groznoga vremena. Kao da mi je zanavijek probodeno srce. Znate li zašto je pobjegla od mene? Baš zato da mi dokaže kako je podla. No najgroznije je što možda i sama nije znala da to želi dokazati samo meni, a pobjegla je zato što je u duši željela svakako učiniti sramotno djelo pa da odmah kaže samoj sebi: »Evo si učinila novu sramotu, dakle, podla si drolja!« Oh, vi to možda nećete razumjeti, Aglaja! Znate, u tom neprestanom priznavanju sramote ima u njoj možda neka grozna, neprirodna naslada, kao osveta nekomu. Katkad sam je dovodio dotle da je nekako opet razabirala oko sebe svjetlost. Ali odmah se opet bunila i dotjerivala dotle te je mene samoga gorko krivila da sebe visoko uznosim nad nju (a nisam ni sanjao o tome), i ravno mi izjavila naposljetku, kad sam joj ponudio brak, da ona ni od koga ne iziskuje niti bahato milosrđe, niti pomoć, niti da je »uzvisi do sebe«. Vidjeli ste je jučer; vi mislite da je sretna s tom družbom, da je to njoj društvo? Vi ne znate kako je ona obrazovana i što je kadra dokučiti! Ona me je često znala i zadiviti!

– Jeste li i njoj ondje držali ovakve... propovijedi?

– O, nisam – nastavi knez zamišljen, ne primjećujući ton toga pitanja – gotovo sam neprestano šutio. Često sam htio govoriti, ali zaista nisam katkad znao što bih rekao. Znate, u gdjekojim je zgodama bolje i ne govoriti ništa. O, ja sam je volio, o, jako sam je volio... ali onda... onda... onda se ona domislila svemu.

– Čemu se domislila?

– Da je meni samo žao nje; ali da ja... nju više ne volim.

– Otkud znate, možda se i zaista zaljubila u onoga... vlastelina s kojim je otišla?

– Nije, ja sve znam; samo mu se podsmjehivala.

– A vama se nije nikad podsmjehivala?

– N-nije. Smijala se od pakosti, o, strašno me je onda korila u gnjevu – i sama se patila! No... poslije... oh, ne spominjite, ne spominjite mi to!

On pokrije lice rukama.

– A znate li da mi ona gotovo svaki dan piše pisma?

– Dakle, istina je! – poviče knez uzbuđen. – Čuo sam, ali sve još nisam želio vjerovati.

– Od koga ste čuli? – trgne se usplahirena Aglaja.

– Rekao mi je jučer Rogožin, ali nije sasvim jasno.

– Jučer? Jučer ujutro? Kada jučer? Prije ili poslije glazbe?

– Nakon glazbe; navečer, u dvanaest sati.

– A-a, no, ako je Rogožin... A znate li o čemu mi ona piše u tim pismima?

– Ja se ne čudim ničemu; ona je poludjela.

– Evo tih pisama. (Aglaja izvadi iz džepa tri pisma u tri kuverte i baci ih pred kneza.) Evo me već cijeli tjedan moli, navraća, mami da pođem za vas. Ona... no, da, ona je umna, makar i poludjela, i vi govorite istinu da je mnogo umnija od mene... piše mi da je zaljubljena u mene i svaki dan traži prilike da me vidi makar iz daljine. Piše mi da vi volite mene, da ona to zna, odavno je primijetila, i da ste s njom tamo govorili o meni. Želi vas vidjeti sretna; uvjerena je da sam ja vaša jedina sreća... Tako grozomorno piše... čudno... Nisam nikomu pokazala ta pisma, očekivala sam vas; znate li što to znači? Ne pogađate ništa?

– To je ludilo! To je dokaz o njenoj bezumnosti – izgovori knez i usne mu zadršću.

– Da vi ne plačete već?

– Ne, Aglaja, ne, ne plačem – pogleda je knez.

– A što bih ja tu učinila? Što mi savjetujete vi? Ne valjda i dalje primati ta pisma!

– Oh, ostavite je, molim vas! – klikne knez. – Što biste i radili u tom mraku; ja ću poduzeti sve što mogu da vam ona više ne piše.

– Ako je tako, onda ste vi čovjek bez srca! – povikne Aglaja. – Zar vi ne vidite da ona nije zaljubljena u mene, nego voli vas, samo vas! Zar ste sve znali uočiti u nje, a to niste opazili? Znate li što je to, što znače ta pisma? To je ljubomora; to je više nego ljubomora! Ona... zar vi mislite da će ona zaista poći za Rogožina, kako tu piše u pismima? Ona će se ubiti sutradan čim se mi vjenčamo!

Knez se trgne; srce mu zamrlo. Ali je u čudu gledao Aglaju: čudno mu je bilo priznati da je to dijete odavno već žena.

– Vidi Bog, Aglaja, ja bih žrtvovao svoj život da njoj vratim spokoj i da je usrećim, no... ne mogu je više voljeti i ona to zna!

– Žrtvujte, dakle, sebe, to ionako pristaje vama! Ta vi ste toliki dobrotvor. I nemojte mi govoriti »Aglaja«... I maloprije ste mi rekli jednostavno »Aglaja«... Vi morate, vi ste dužni uskrisiti nju, vi morate opet otići s njom da smirujete i uspokojavate njezino srce. Ta vi nju i volite!

– Nisam mogao tako žrtvovati sebe, premda sam i htio jednom, a... možda želim i sada. No ja znam zacijelo da će ona propasti sa mnom, i zato je ostavljam. Trebao sam se sastati s njom danas u sedam sati; sada možda neću otići, ona mi u svojem ponosu neće nikad oprostiti moju ljubav – i mi ćemo poginuti oboje! To je neprirodno, ali tu je neprirodno sve. Vi kažete da ona voli mene, no zar je to ljubav? Zar može biti takve ljubavi, nakon onoga što sam ja već pretrpio! Nije, to je drugo, nije ljubav!

– Kako ste vi problijedjeli! – uplaši se iznenada Aglaja.

– Ništa; premalo sam spavao, oslabio sam, ja... mi smo zaista razgovarali onda o vama, Aglaja...

– Dakle, istina je? Vi ste zaista mogli razgovarati s njom o meni, i... i kako ste mogli zavoljeti mene kad ste me vidjeli samo jedan jedini put?

– Ne znam kako. U mojem tadašnjem mraku prikazivala mi se... priviđala mi se možda nova zora. Ne znam kako sam pomislio na vas prvu. Istinu sam vam pisao da ne znam. Sve je to bila samo sanja, od tadašnje strahote... Zatim sam počeo raditi; ne bih bio došao ovamo tri godine...

– Došli ste, dakle, radi nje?

I nešto zadršće u Aglajinu glasu.

– Jest, radi nje.

Prođoše dvije minute, oboje su mrko šutjeli. Aglaja ustade.

– Ako vi kažete – poče ona nesigurnim glasom – ako vi sami vjerujete da je ta... vaša žena... bezumna, onda mi nije niti stalo do njezinih bezumnih fantazija... Molim vas, Lave Nikolajeviču, da uzmete ta tri pisma i da joj ih bacite od mene! A ako ona – poviče odjednom Aglaja – ako se ona usudi još jedanput poslati meni ijedan redak, recite joj da ću se potužiti ocu, da će je odvesti u zatvor...

Knez skoči i poče zaprepašten gledati nenadanu razjarenost Aglajinu; i odjednom kao da se pred njim razišla magla...

– Vi ne možete osjećati tako... to nije istina! – mrmljao je.

– To je istina! Istina! – uzvikivala je Aglaja, gotovo i ne znajući za sebe.

– Što je istina? Kakva istina – razlegao se pokraj njih preplašen glas.

Pred njima je stajala Lizaveta Prokofjevna.

– Istina je to da ću ja poći za Gavrilu Ardalionoviča! Da ja Gavrilu Ardalionoviča volim i sutra bježim s njim od kuće! – saleti je Aglaja. – Jeste li čuli? Je li zadovoljena vaša radoznalost? Jeste li zadovoljni time?

I ona potrči kući.

– Ne, baćuška, ne odlazite vi sada – zaustavi Lizaveta Prokofjevna kneza – molim vas, izvolite k meni da razgovaramo... Kakva je to muka! I tako nisam spavala cijele noći.

Knez ode za njom.

IX
Lizaveta Prokofjevna uđe u svoju kuću i zastane već u prvoj sobi; nije mogla ići dalje, nego se sasvim iznemogla spusti na divan, pa i zaboravi ponuditi knezu da sjedne. Bila je to povelika dvorana, s okruglim stolom u sredini, s kaminom, s mnogo cvijeća u posudama kraj prozora i s drugim staklenim vratima u vrt, u stražnjem zidu. Odmah uđoše Adelaida i Aleksandra, znatiželjno i sa sumnjom gledajući kneza i majku.

Gospođice su u ljetnikovcu ustajale obično oko devet sati; samo se Aglaja za posljednja dva-tri dana naviknula ustajati malo ranije te je odlazila na šetnju u vrt, ali ipak nije odlazila u sedam sati, nego u osam ili poslije. Lizaveta Prokofjevna, koja zaista nije spavala te noći zbog svakojakih svojih briga, ustala je bila oko osam sati, s naročitom nakanom da se u vrtu sastane s Aglajom, jer je mislila da je ona već ustala, ali je nije našla u vrtu ni u spavaćoj sobi. Sad se ona sasvim usplahirila i probudila kćeri. Od sluškinje doznadoše da je Aglaja Ivanovna još u sedam sati izašla u park. Gospođice se osmjehnule novoj fantaziji svoje fantastične sestrice i upozorile mamicu da će se Aglaja možda još i naljutiti ako je ona ode tražiti u park i da Aglaja zacijelo sjedi sada s knjigom u ruci na zelenoj klupi, o kojoj je govorila još prije tri dana i zbog koje se gotovo zavadila s knezom Ščerbackim jer mu se položaj te klupe nije činio nimalo posebnim. Kad je Lizaveta Prokofjevna zatekla sastanak i čula kćerine čudne riječi, strašno se uplašila zbog mnogih razloga; no sada, kad je povela kneza, uplašila se što je započela taj posao: »Zašto se Aglaja ne bi smjela sastajati i razgovarati s knezom u parku, sve ako su i unaprijed urekli taj sastanak?«

– Nemojte pomisliti, baćuška, kneže – ohrabri se ona naposljetku – da sam vas dovukla ovamo na ispitivanje... Nakon jučerašnje večeri, dragi moj, možda ne bih dugo poželjela ni sastajati se s tobom...

Ona zapne malko.

– No vama bi se ipak vrlo htjelo da doznate kako sam se sastao danas s Aglajom Ivanovnom? – završi knez veoma spokojno.

– No, pa što je, i htjelo bi mi se! – plane odmah Lizaveta Prokofjevna. – Neću se uplašiti ni od iskrenih riječi. Jer nikoga ne vrijeđam i nikoga nisam željela uvrijediti...

– Ali molim vas, nema tu nikakve uvrede i sasvim je prirodno što želite doznati: vi ste mati. Sastao sam se danas s Aglajom Ivanovnom na zelenoj klupi upravo u sedam sati ujutro, zbog njezina jučerašnjeg poziva. Sinoć mi je javila pisamcem da se mora sastati sa mnom i razgovarati o važnoj stvari. Sastali smo se i razgovarali cio sat o stvarima koje se tiču zapravo jedine Aglaje Ivanovne; eto to je sve.

– Dakako, baćuška, sve, i bez ikakve sumnje sve – izgovori Lizaveta Prokofjevna dostojanstveno.

– Krasno, kneže! – reče Aglaja koja je iznenada ušla u sobu. – Hvala vam od svega srca što ste mene smatrali nesposobnom da se ponizim ovdje do laži. Je li vam dovoljno, maman, ili još kanite ispitivati?

– Ti znaš, još mi se dosad nije događalo da se crvenim pred tobom ni zbog čega, premda bi to možda bilo tebi po volji – odgovori Lizaveta Prokofjevna poučno. – Zbogom, kneže; oprostite i meni što sam vas uznemirila. A nadam se, vi ćete ostati uvjereni mojem nepromijenjenom poštovanju prema vama.

Knez se odmah pokloni na obje strane i šuteći izađe. Aleksandra i Adelaida osmjehnu se i prošapću između sebe. Lizaveta ih Prokofjevna pogleda strogo.

– Mi smo o tom, maman – nasmije se Adelaida – što se knez poklonio tako divno; katkada je nespretan kao vreća, a sad odjednom kao... kao Jevgenij Pavlovič.

– Finoći i dostojanstvu uči te samo srce, a ne učitelj plesa – završi Lizaveta Prokofjevna poučno i ode gore u svoju sobu i ne pogledavši Aglaju.

Kad se knez vratio kući, već oko devet sati, ugleda na terasi Vjeru Lukjanovnu i sluškinju. Zajedno su spremale i mele nakon jučerašnjega nereda.

– Hvala Bogu, dospjele smo završiti do vašeg dolaska! – reći će Vjera radosno.

– Zdravo; nešto mi se vrti u glavi; loše sam spavao; ja bih drjemnuo.

– Ovdje na terasi, kao jučer? Dobro. Reći ću svima da vas ne bude. Tatica je otišao nekamo.

Sluškinja ode; Vjera krene za njom, ali se vrati i zabrinuta pristupi knezu.

– Kneže, sažalite se nad tim... nesretnikom; ne tjerajte ga danas.

– Ni za što ga neću otjerati; kako ga je samoga volja.

– Neće on sada ništa učiniti i... nemojte prema njemu biti strogi.

– O, neću, i zašto bih?

– I... ne smijte mu se, eto to je najvažnije.

– O, neću nipošto!

– Glupa sam ja što o tome govorim takvomu čovjeku kakvi ste vi – zacrveni se Vjera. – A makar i bili umorni – nasmije se i okrene se malo da ode – ipak su vam u ovom trenutku tako divne oči... sretne.

– Zar sretne? – živo je zapita knez i nasmije se radosno.

No Vjera, prostodušna i bezazlena, kao dječak, odjednom se malo zbuni, zarumeni se još jače i, sve se smijući, izađe brže iz sobe.

»Kako je... divna...«, pomisli knez i odmah zaboravi na nju. Krene u kut na terasi gdje je bio divan i pred njim stol, sjedne, pokrije rukama lice i posjedi desetak minuta; odjednom brzo i zbunjeno uvuče ruku u džep sa strane i izvadi tri pisma.

Ali opet se otvoriše vrata i uđe Kolja. Knez kao da se razveselio što opet mora staviti pisma natrag u džep i odgoditi čitanje.

– No, kakav događaj! – reče Kolja, sjedajući na divan i odmah prelazeći na stvar, poput svih njegova soja. – Što mislite sad o Ipolitu? Ne cijenite ga?

– A zašto... no, Kolja, ja sam umoran... Osim toga, i pretužno je opet započinjati o tome... Ali kako on?

– Spava i prespavat će još dva sata. Razumijem; niste spavali kod kuće, hodali ste po parku... dakako, uzbuđenost... i kako ne bi!

– Otkud vi znate da sam hodao po parku i nisam spavao kod kuće?

– Vjera mi je rekla maloprije. Nagovarala me da ne ulazim; ja nisam izdržao, morao sam na časak. Stražario sam ta dva sata kraj postelje; sada sam odredio red Kostji Lebedevu. Burdovski je otišao. Legnite dakle, kneže; laka vam... no, laki vam dan! Ali ja sam, znate, zaprepašten!

– Dakako... sve to...

– Nije, kneže, nije; ja sam zaprepašten od »ispovijedi«. Najviše me zaprepastilo ono mjesto gdje on govori o Providnosti i o budućem životu. Tu ima jedna gi-gant-ska misao!

Knez pogleda ljubazno Kolju, koji je, jasno, došao zato da što prije porazgovara o gigantskoj misli.

– Ali glavna, glavna stvar nije samo u jednoj misli, nego u cijeloj toj situaciji! Da je to napisao Voltaire, Rousseau, Proudhon, ja bih pročitao, primijetio, ali me ne bi zapanjilo ovoliko. No čovjek koji zna zacijelo da mu preostaje još desetak minuta života, i govori tako – ta to je ponosno! To je najviša nezavisnost vlastite vrijednosti, to znači ne hajati baš... To je gigantska sila duševna! I nakon toga tvrditi da on namjerno nije metnuo kapicu – to je podlo, neprirodno! A znate, jučer je on zavarao smislio lukavštinu: nisam ja ama nikad pakirao s njim u torbu i nisam nikad vidio pištolj; on je sam pakirao sve, tako da me je odjednom zbunio. Vjera mi kaže da ga vi puštate ovdje; kunem vam se, neće biti opasnosti, pogotovo jer smo svi mi uz njega i ne mičemo se odavde.

– A tko je od vas bio uz njega noćas?

– Ja, Kostja Lebedev, Burdovski; Keller je ostao malo, a onda je otišao k Lebedevu spavati jer kod nas nije bilo mjesta. I Frediščenko je spavao kod Lebedeva, otišao je u sedam sati. General je uvijek kod Lebedeva, i on je sad otišao... Lebedev će možda odmah doći k vama; on vas je tražio, ne znam zašto, dva je puta pitao za vas. Da li da ga pustim kad vi legnete spavati? I ja idem spavati. Ah, da, jednu bih vam stvar rekao; zadivio me je maloprije general: Burdovski me probudio u sedam sati, gotovo i u šest, da pazim na bolesnika; izašao sam na časak i susreo odjednom generala, i još tako pijana da me nije prepoznao; stoji preda mnom kao stup; a kad se prenuo, saletio mene: »Kako je, bolesniku? Pošao sam doznati kako je bolesniku«... Ja mu javio, no – tako i tako. »Sve je to dobro«, kaže, ali ja sam najviše došao, zato sam i ustao, da te upozorim; imam razloga misliti da se pred gospodinom Ferdiščenkom ne smije govoriti sve i... treba se suzdržavati.« Razumijete li, kneže?

– Zar? Uostalom, nama je to svejedno.

– Jest, bez sumnje, svejedno je, mi nismo framasoni! Zato sam se i začudio što me general posebno budio u noći zbog toga.

– Ferdiščenko je otišao, kažete?

– U sedam sati; svratio je usput k meni: ja pazim. Rekao je: ide k Vilkinu da provede još ovo noći – ima jedan takav pijanac, Vilkin. No, idem! A evo i Lukjana Timofejiča... Knez bi spavao, Lukjane Timofejiču; nalijevo krug i gubite se!

– Samo na časak, prepoštovani kneže, zbog neke stvari koja je u mojim očima važna – izgovori Lebedev kad je ušao, napeto i nekim promuklim tonom, u pola glasa. I pokloni se dostojanstveno. Upravo se bio vratio, nije bio dospio ni zaći u svoj stan te je još i šešir držao u rukama. Lice mu je bilo zabrinuto i nekako osobito, neobično prevučeno izrazom vlastitog dostojanstva. Knez mu ponudi da sjedne.

– Vi ste dva puta pitali za mene? Možda ste još uznemireni zbog jučerašnjega...

– Zbog toga jučerašnjega dječaka, mislite vi, kneže? Oh, nije... jučer su moje misli bile u neredu... no danas ne kanim više kontrakarirati vaše naume u bilo čemu.

– Kontraka... kako ste rekli?

– Rekao sam: kontrakarirati; riječ je francuska, kao i mnoge druge riječi koje su ušle u ruski jezik; ali je ne branim osobito.

– Zašto ste vi, Lebedeve, danas tako ozbiljni i dostojanstveni, i govorite kao da sričete – osmjehne se knez.

– Nikolaje Ardalionoviču! – obrati se Lebedev Kolji gotovo ganutim glasom. – Kako imam priopćiti knezu stvar koja se tiče zapravo...

– No, da, razumije se, razumije se, ne tiče se mene! Doviđenja, kneže! – odmah se udalji Kolja.

– Volim toga dječaka jer je pametan – izgovori Lebedev gledajući za njim. – Dječak je spretan, iako je i nasrtljiv. Doživio sam iznimnu nesreću, prepoštovani kneže, sinoć ili jutros o svanuću... i još se kolebam da označim točno vrijeme.

– Što je?

– Nestale mi četiri stotine rubalja iz džepa sa strane prepoštovani kneže; olakšali su me! – nadoveže Lebedev s kiselim smiješkom.

– Izgubili ste četiri stotine rubalja? Šteta.

– I osobito za bijedna čovjeka koji na plemenit način živi od svojega rada.

– Dakako, dakako; kako to?

– Zbog vina. Evo me k vama, prepoštovani kneže, kao k providnosti. Svotu od četiri stotine rubalja srebra dobio sam jučer u pet sati poslijepodne od jednog dužnika te sam se vlakom vratio ovamo. Novčanik mi je bilo u džepu. Kad sam skinuo vicemundir i odjenuo kaput, premjestio sam novac u kaput; želio sam ga držati uza se jer sam ga namjeravao odmah navečer dati prema jednoj molbi... očekivao sam punomoćnika.

– Zbilja, Lukjane Timofejiču, je li istina da ste vi oglasili u novinama da uzajmljujete novac na zlatne i srebrne stvari?

– Po punomoćniku; moje ime nije označeno pod adresom. Kako imam neznatan kapital, a obitelj mi se proširila, priznajte i sami da poštene kamate...

– No da; no da, htio sam se samo obavijestiti; oprostite što sam vas prekinuo.

– Punomoćnik nije došao. Međutim, dovezli sunesretnika; ja sam poslije ručka bio već u uzbuđenom stanju; svratili i ti gosti, popili nešto... zatim čaj, i... ja se nakitio na svoju propast. A kad je u kasno doba već došao onaj Keller i javio da ste vi svečar te ste odredili šampanjac, to sam ja, dragi i prepoštovani kneže, jer imam srce (što ste vi po svoj prilici primijetili već, jer ja to zaslužujem), jer imam srce, neću reći osjećajno, ali plemenito, čime se i ponosim – ja sam, da bude svečaniji doček što se sprema, i očekujući da ću vam osobno čestitati, smislio otići i stare svoje domaće dronjke zamijeniti vicemundirom koji sam bio skinuo kad sam se vratio, a to sam i obavio, kako ste vi, kneže, valjda i primijetili, jer ste me u vicemundiru vidjeli cijele večeri. Kad sam mijenjao odjeću, zaboravio sam u kaputu novčanik... Zaista, kad Bog hoće pokarati, najprije oduzima pamet. I tek danas, već u pola osam, kad sam se probudio, skočio sam kao sulud, odmah se uhvatio za kaput – a ono prazan džep! Ni traga ni glasa novčaniku.

– Ah, to je neugodno!

– Baš i jest neugodno; i vi ste s istinskim taktom pogodili odmah pravu riječ – primetne Lebedev malo himbeno.

– No kako... uzbuni se knez i zamisli se – ta to je ozbiljno.

– I jest baš ozbiljno – još jedna riječ, kneže, koju ste pronašli da označite...

– Ah, ostavite, Lukjane Timofejiču, što bi se tu pronalazilo? Nisu tu važne riječi... Sudite li vi da ste ih u pijanu stanju mogli izgubiti iz džepa?

– Mogao sam. Sve se može u pijanu stanju, kako ste se iskreno izrazili, prepoštovani kneže! Ali molim, rasudite: ako sam ja, kad sam presvlačio kaput, novčanik istresao iz džepa, istresena bi stvar morala ondje i ležati na podu. A gdje je ta stvar?

– Da je niste stavili gdje u ladicu, u stol?

– Sve sam pretražio, sve sam prekopao, pogotovo jer ga nisam nikad ostavljao i nisam otvarao nikakvu ladicu, toga se jasno sjećam.

– Jeste li pogledali u ormar?

– Odmah sam pogledao, pa i nekoliko puta već danas... A i kako bih mogao metnuti u ormar, istinski poštovani kneže?

– Priznajem, Lebedeve, to zaista uznemiruje. Našao ju je, dakle, tkogod na podu?

– Ili je ukrao iz džepa! Dvije su alternative.

– Mene to jako uznemiruje, jer tko zapravo... To je pitanje!

– Bez svake sumnje, to i jest glavno pitanje; vi začudo točno pogađate riječi i misli i određujete stanje, svijetli kneže.

– Ah, Lukjane Timofejiču, okanite se poruge, tu....

– Poruge! – poviče Lebedev i pljesne rukama.

– No, no, no, dobro, ta ja se ne srdim, tu je sasvim druga stvar... Ja se bojim za ljude. U koga vi sumnjate?

– Pitanje je nadasve teško i... nadasve zamršeno! Na sluškinju ne mogu posumnjati, ona je sjedila u svojoj kuhinji. Na rođenu djecu također...

– No, taman posla!

– Dakle, netko je od gostiju.

– No zar je to moguće?

– Sasvim je i nadasve nemoguće, ali svakako je tako. No voljan sam dopustiti, čak sam i uvjeren, ako je bila krađa, nije se dogodila navečer kad su svi bili na okupu, nego noću, ili čak pred jutro, a ukrao je tkogod od tih što su ostali prenoćiti.

– Ah, Bože moj!

– Burdovskoga i Nikolaja Ardalionoviča, naravno, isključujem; oni nisu ulazili k meni.

– Da što! Pa sve da su i ulazili! Tko je noćio kod vas?

– Računajući i mene, prenoćila smo četvorica u dvije susjedne sobe: ja, general, Keller i gospodin Ferdiščenko. Dakle, jedan je od nas četvorice!

– To jest, od trojice; ali koji?

– Pribrojio sam i sebe zbog pravednosti i zbog reda; no priznajte, kneže, da ja sebe sâm nisam mogao okrasti, premda su se događale na svijetu i takve zgode...

– Ah, Lebedeve, kako je to dosadno! – uzvikne knez nestrpljivo.

– Na stvar; što otežete...

– Preostaju dakle trojica, i prvo gospodin Keller, čovjek nestalan, čovjek pijan i u nekim slučajevima liberal, to jest, što se tiče džepa; inače pak, sa sklonostima, da tako kažem, više starinskim viteškima, nego liberalnima. Legao je prenoćiti najprije ovdje, u bolesnikovoj sobi, a tek se nakon noći preselio k nama, pod isprikom da mu je tvrdo spavati na golom podu.

– Vi sumnjate na njega?

– Sumnjao sam. Kad sam prije osam sati ujutro skočio kao sulud i uhvatio se rukom za čelo, odmah sam probudio generala, koji je spavao nevinim snom. Pošto smo razabrali kako je čudno nestao Ferdiščenko, a to je već samo probudilo u nama sumnju, odlučili smo nas dvojica odmah pretražiti Kellera koji je ležao kao... kao... gotovo kao zaklan. Pretražili smo ga cijeloga: u džepovima nema ni pare, a nema ni jednog jedinog džepa koji nije poderan. Džepni mu je rubac modar, kockast, pamučan, u nepristojnom stanju. Dalje jedno ljubavno pismo, od neke sobarice, ište novac i prijeti se, i komadići onoga feljtona što ga znate. General je zaključio da nije kriv. Da ga sasvim ispitamo, probudili smo njega samoga, jedva ga jedvice prodrmali; s teškom je mukom razumio što je na stvari; zinuo, pijana lika, izraz mu na licu nezgrapan i nevin, štoviše, glup – nije on!

– No, i veselim se! – uzdahne knez radosno. – Ipak sam se bojao za njega!

– Bojali ste se? Dakle ste već imali razloga za to? – zažmirka Lebedev.

– O, nisam, ja kažem tako – zapne knez – strašno sam glupo rekao da sam se bojao. Molim vas, Lebedeve, ne kazujte nikomu...

– Kneže, kneže! Vaše su riječi u mojem srcu... na dnu mojega srca! Ondje je grob!... – izgovori Lebedev oduševljeno, pritišćući šešir uz srce.

– Dobro, dobro... Dakle, Ferdiščenko? To jest, ja bih rekao, vi sumnjate na Ferdiščenka?

– A na koga? – izgovori Lebedev tiho, pomno gledajući kneza. – No da, razumije se... a na koga... to jest, ali opet kakvi su dokazi?

– Ima dokaza. Prvo, nestao je u sedam sati ili čak između šest i sedam sati ujutro.

– Znam, kazivao mi je Kolja da je svratio k njemu i rekao da ide, pa će ostatak noći još provesti kod... zaboravio sam kod koga, kod svoga prijatelja.

– Vilkina. Dakle vam je kazivao već Nikolaj Ardalionovič.

– Nije ništa govorio o krađi.

– I ne zna on jer ja zasad tajim stvar. Ide, dakle, k Vilkinu; činilo bi se, zar je ikakvo čudo što pijan čovjek odlazi k isto takvomu kakav je i sam, pijanomu čovjeku, makar i o ranom svanuću i bez ikakva povoda? Ali eto, tu se i otkriva trag: na odlasku ostavlja adresu... Pazite sada, kneže, na pitanje zašto je ostavio adresu?... Zašto je svratio posebno k Nikolaju Ardalionoviču, zaobilazio i javio njemu: »Idem«, kaže, »da još ovo noći provedem kod Vilkina?« I tko će se zanimati za to da on odlazi baš k Vilkinu? Čemu treba to davati na znanje? Nije, to je lukavština, lopovska lukavština! To znači: »Evo, kaže, namjerno ne krijem svoje tragove, kakav sam ja onda kradljivac? Zar bi kradljivac javio kamo odlazi?« Pretjerana brižljivost, da odvrati sumnju i, što se kaže, da izbriše svoje tragove u pijesku... Jeste li me razumjeli, prepoštovani kneže?

– Razumio sam, veoma sam dobro razumio, no to je premalo!

– Drugi dokaz: otkrilo se da je trag lažan, a adresa koju je dao nije točna. Nakon sata, to jest u osam sati, pokucao sam već kod Vilkina, on je tu u Petoj ulici, pa je i znanac. Nije kod njega bio nikakav Ferdiščenko. Samo sam ispipao od sluškinje, koja je gluha kao top, da je prije jednoga sata zaista kucao netko, pa i prilično jako, tako da je i otkinuo zvonce. Ali sluškinja nije otvorila jer nije htjela buditi gospodina Vilkina, a možda ni sama nije marila za ustajanje. Događa se to.

– I to su svi vaši dokazi? To je premalo.

– Na koga, dakle, da sumnjam, kneže, prosudite! – završi Lebedev umiljato, a iz smiješka mu izvirilo nešto lukavo.

– Da vi još jedanput razgledate po sobama i po ladicama! – izgovori knez zabrinuto, pošto je malo razmislio.

– Razgledavao sam! – uzdahne Lebedev još umiljatije.

– Hm!... i zašto ste, zašto ste vi mijenjali taj kaput? – uzvikne knez i zlovoljno udari po stolu.

– To je pitanje iz jedne starinske komedije. Ali, najblagodušniji kneže, vas je i prejako dirnula u srce moja nesreća. Ja to ne zavređujem. To jest, ja sâm samcat ne zavređujem to; no vi se mučite i zbog prijestupnika... zbog ništavnoga gospodina Ferdiščenka?

– No, da, da, vi ste me zaista zabrinuli – prekine ga knez rastresen i zlovoljan. – Što ste, dakle, nakanili činiti... ako ste tako uvjereni da je to Ferdiščenko?

– Kneže, prepoštovani kneže, a tko bi bio? – izmotavao se Lebedev sve umiljatije. – Ta kad nema nikoga drugoga na koga bismo pomislili, a što se kaže, nikako se ne može posumnjati ni u koga, osim u gospodina Ferdiščenka, ta to je, rekao bih, i opet dokaz protiv gospodina Ferdiščenka, već treći dokaz! Jer i opet, tko bi drugi bio? Ta neću valjda posumnjati na gospodina Burdovskoga, he-he-he!

– No, to je besmislica!

– Neću posumnjati napokon na generala, he-he-he!

– Kakva je to neskladnost! – izgovori knez gotovo srdito, nestrpljivo se vrteći.

– I još kakva neskladnost! He-he-he! I nasmijao je mene taj čovjek, to jest general! Idemo ja i on maloprije po prvom tragu k Vilkinu... a moram vam spomenuti da se general preplašio još više nego ja kad sam ga nakon onoga nestanka odmah probudio, tako se čak uplašio da se promijenio u licu, pocrvenio, problijedio, a naposljetku zapao odjednom u tako žestoko i plemenito negodovanje da se nisam ni nadao tomu stupnju. Previše plemenit čovjek! Laže on neprestano, od slabosti, ali je čovjek najuzvišenijih čuvstava, uz to nedotupavan čovjek koji svojom nevinošću udahnjuje potpunu povjerljivost. Rekao sam vam već, prepoštovani kneže, da u mene nije samo slabost prema njemu, nego čak i ljubav. Odjednom on staje nasred ulice, raširi kaput, otkriva grudi: »Pretražuj mene«, kaže, »Kellera si pretražio, pa zašto ne pretražuješ i mene?« »To«, kaže, »iziskuje pravednost!« Tresu mu se ruke i noge, i blijed je kao stijena, tako je grozovit. Ja se nasmijao i kažem: »Slušaj«, kažem, »generale, da mi tko drugi kaže to o tebi, odmah bih vlastitim rukama skinuo svoju glavu, položio je na veliku zdjelu i sam bih je ponudio na zdjeli svima koji sumnjaju.« »Evo«, rekao bih, »vidite tu glavu, tom dakle vlastitom glavom svojom jamčim ja za njega, i ne samo glavom, nego ću i u vatru«. »Evo«, kažem, »kako sam spreman jamčiti za tebe!« Onda mi poletio u zagrljaj, sve nasred ulice, rasplakao se, dršće i tako me krepko privinuo na prsa da sam se jedva jedvice otkvačio: »Ti si mi«, kaže, »jedini prijatelj koji mi je preostao u nesrećama mojim!« Osjećajan čovjek! No, razumije se, tu mi je usput pripovjedio sličnu zgodu, kako su i na njega jedanput, još u mladosti, posumnjali da je ukrao pet stotina tisuća rubalja, ali sutradan poletio on u plamen, u kuću što je gorjela, i izbavio iz vatre grofa koji je sumnjao na njega, i Ninu Aleksandrovnu koja je još bila djevojka. Grof ga zagrlio i na taj je način nastao njegov brak s Ninom Aleksandrovnom, a sutradan našli u razvalinama poslije požara i škatulju s novcem koja je bila nestala; bila je željezna, engleska izrada, s tajnom bravom, i nekako propala u pod, tako da nije nitko ni primijetio, i samo je zbog toga požara pronađena. Potpuna laž. Ali kad je počeo govoriti o Nini Aleksandrovnoj, čak je zaplakao. Previše plemenita je osoba Nina Aleksandrovna, premda se srdi na mene.

– Vi se poznajete?

– Gotovo i ne, ali bih to želio od sve duše, makar i samo zato da se obranim pred njom. Nina Aleksandrovna krivi mene da ja tobože kvarim njezina muža pijanstvom. No ja ne samo da ga ne kvarim, nego ga štoviše i krotim; ja ga možda odvraćam od opasnije družbe. Uz to je on meni prijatelj, a ja, priznajem vam, sada njega i ne ostavljam više, to jest, čak i tako: kamo on, tamo i ja, jer njega možeš pobijediti samo čuvstvenošću. Sad on i ne odlazi nikako k svojoj kapetanici, premda potajno i želi k njoj, pa katkad i uzdiše za njom, osobito svakoga jutra kad ustaje i obuva cipele, i ne znam zašto baš u to doba. Novaca on nema, to je nevolja, a k njoj ne smije ni za što dolaziti bez novaca. Nije li on zamolio od vas novaca, prepoštovani kneže?

– Ne, nije zamolio.

– Stidi se. Već je htio; pa i priznao mi je da vas kani uznemiriti, ali je stidljiv, jer ste mu još nedavno uzajmili, a osim toga, misli da mu nećete dati. Povjerio je to kao prijatelju.

– A vi mu ne dajete novaca?

– Kneže! Prepoštovani kneže! Ne samo novce, nego za toga ću čovjeka ja, što se kaže, i sam život... nije, neću, uostalom pretjerujem – ne baš život, nego, da tako kažem, groznicu, oteklinu kakvu, ili čak i kašalj – tako mi Boga, spreman sam pretrpjeti, ako je samo od vrlo velike potrebe; jer njega smatram velikim, ali propalim čovjekom. Eto; ne samo novce!

– Dakle, dajete mu novaca?

– N-ne; novaca mu nisam davao, a on i sâm zna da mu i neću dati, ali samo radi suzdržavanja i popravljanja njegova. Sad mi se prikrpio za Petrograd; ja ću u Petrograd da gospodinu Ferdiščenku naiđem na tragove, dok su još novi, jer znam pouzdano da je on već ondje. General moj sve vri; ali slutim, u Petrogradu će mi umaći da pohodi kapetanicu. Ja ću ga, priznajem, pustiti namjerno i sam, kao što smo već i ugovorili da ćemo se odmah, čim stignemo, razići na različite strane, da zgodnije uhvatimo gospodina Ferdiščenka. Ja ću ga, dakle, pustiti, a onda ću ga odjednom, ni pet ni šest, zateći kod kapetanice – zapravo, da ga postidim, kao obiteljskoga čovjeka i kao čovjeka, općenito govoreći.

– Samo ne dižite graju, Lebedeve, zaboga, ne dižite graju – izgovori knez tiho i silno nervozan.

– O, ne, zapravo je samo da ga postidim i da pogledam kakvu će fizionomiju udesiti – jer mnogo se može zaključiti prema fizionomiji, prepoštovani kneže, a naročito u takvog čovjeka! Ah, kneže! Velika je, doduše, moja vlastita bijeda, ali ne mogu ni sada ne misliti na njega i na ispravljanje njegova morala. Imam vam iznimnu molbu, prepoštovani kneže, priznajem štoviše, zato sam zapravo i došao: vi ste već upoznati s njihovom kućom, pa i stanovali ste kod njih; ne biste li mi vi, najblagodušniji kneže, htjeli pomoći u tome, zapravo samo zbog samoga generala i zbog sreće njegove...

Lebedev čak i sklopi ruke, kao za molbu.

– Pa što je? Kako bih pomogao? Budite uvjereni, veoma vas želim potpuno razumjeti, Lebedeve.

– Samo u tom uvjerenju ja sam i došao k vama! Po Nini Aleksandrovnoj mogli biste djelovati na njega; motreći i, što se kaže, pazeći na njegovu preuzvišenost neprestano, u krilu vlastite obitelji njegove. Ja ih, na nesreću, ne poznajem... Uz to bi tu mogao možda pomoći i Nikolaj Ardalionovič koji vas, što se kaže, obožava iz dna svoje mlade duše...

– N-ne... Ninu Aleksandrovnu u tu stvar... Bože sačuvaj! A i Kolju... Ja vas, uostalom, Lebedeve, možda još i ne razumijem.

– Pa tu i nemate što razumjeti! – poskoči na stolici Lebedev.

– Jedina, jedina čuvstvenost i nježnost – eto, to je sva ljekarija našemu bolesniku. Vi dopuštate, kneže, da ga smatram bolesnikom?

– To i dokazuje vašu finoću i pamet.

– Objasnit ću vam primjerom, zbog jasnoće uzetim iz prakse. Vidite kakav je to čovjek: u njega je sada samo slabost za tu kapetanicu kojoj ne smije dolaziti bez novca, a ja ga danas kanim zateći kod nje, radi njegove vlastite sreće; ali recimo da nije sama kapetanica, nego da je on počinio i pravi prijestup, no, najnepošteniju zabludu kakvu (premda on to nikako ne može učiniti), i onda ćeš, kažem ja, samo plemenitom, što se kaže, nježnošću s njime doći do svega jer on je nadasve osjećajan čovjek! Vjerujte, neće izdržati ni pet dana, sâm će se izlanuti, zaplakat će i sve će priznati – pogotovo ako se bude radilo vješto i plemenito, s obiteljskom i vašom praksom za svim njegovim, što se kaže, crtama i stopama... O, najblagodušniji kneže! – skoči Lebedev, čak u nekom nadahnuću. – Ta ja i ne tvrdim da je on zacijelo... Ja sam, što se kaže, voljan proliti za njega odmah svu krv svoju, premda ćete priznati da nesuzdržljivost i pijanstvo, i kapetanica, i sve to zajedno, mogu dovesti do svega.

– Takvoj sam svrsi voljan, dakako, uvijek pomagati – reče knez ustajući – ali vam priznajem, Lebedeve, strašno sam uzrujan; recite, ta vi sve još... jednom riječju, vi i sami kažete da sumnjate u gospodina Ferdiščenka.

– A i u koga bih? U koga drugoga, najiskreniji kneže? – opet Lebedev sklopi umiljato ruke, smješkajući se ganuto.

Knez se namršti i ustane.

– Vidite, Lukjane Timofejiču, strahota je ako je tu zabuna. Taj Ferdiščenko... ne bih htio reći ružnu riječ o njemu... no taj Ferdiščenko... to jest, tko zna, možda i nije on!... Ja bih rekao da je on možda zaista sposobniji za ono nego... nego koji drugi. Lebedev napne oči i uši.

– Vidite – pleo se i sve se jače i jače mrštio knez, šetao se gore-dolje po sobi i nastojao ne gledati Lebedeva – javili su mi... rekli su mi o gospodinu Ferdiščenku da je on, osim svega drugoga, takav čovjek pred kojim se moraš susprezati i ne smiješ govoriti ništa... suvišno – razumijete? Kažem zato, jer on je možda i zaista bio sposobniji nego koji drugi... da ne bude zabune – eto to je glavna stvar, razumijete li?

– A tko vam je rekao to o gospodinu Ferdiščenku? – saleti ga Lebedev.

– Tako, šapnuli su mi; ali ja ni sam ne vjerujem u to... strašno mi je nemilo što sam vam morao to reći, no uvjeravam vas, ni sam ne vjerujem u to, to... to je neka besmislica... Pi, kako sam glupo učinio!

– Vidite, kneže – sav se zatresao Lebedev – to je važno, to je prevažno sada, to jest, nije zbog gospodina Ferdiščenka, nego zbog toga kako je vama stigla ta obavijest. (Dok je to govorio, Lebedev je trčkarao za knezom gore-dolje i nastojao s njim stupati ukorak.) Evo što ću vam sada reći i ja, kneže: maloprije, kad smo general i ja išli k tomu Vilkinu, pa mi general bio već pripovjedio o požaru i buktao, razumije se, od gnjeva, počeo mi on odjednom natucati to isto o gospodinu Ferdiščenku, ali tako nesklapno i nezgodno da sam mu i nehotice zadao nekoliko pitanja te se tim uvjerio sasvim da je sva ta obavijest jedino nadahnuće njegove preuzvišenosti... Zapravo, rekao bih, od same blagodušnosti. Jer on i laže jedino zato što ne može suzdržati ganuće. Sad izvolite razabrati: tko je slagao, a ja sam uvjeren u to, na kakav ste način mogli i vi dočuti to? Razumijete, kneže, ta to je u njega bilo časovito nadahnuće – tko vam je, dakle, rekao to? To je važno, to je... to je jako važno i... što se kaže...

– Rekao mi je maloprije Kolja, a njemu je jutros rekao otac kojega je on susreo u šest sati, između šest i sedam, u hodniku, kad je izašao zbog nečega.

I knez mu ispripovijeda sve u tančine.

– No, evo, to je ono što se zove trag! – nečujno se smijao Lebedev, tarući ruke. – Tako sam i mislio! To znači da su njegova preuzvišenost naročito prekinuli u šest sati svoj nevini san, te otišli i probudili ljubljenoga sina da mu priopće kako je iznimno opasno susjedstvo s gospodinom Ferdiščenkom! Kakav je nakon toga opasan čovjek gospodin Ferdiščenko, i kakva je roditeljska briga njegove preuzvišenosti, he-he-he!

– Poslušajte, Lebedeve – zbuni se knez sasvim – poslušajte, radite tiho! Ne dižite graju! Molim vas, Lebedeve, zaklinjem vas... Ako bude tako, kunem se, pomagat ću, ali da nitko ne zna; da nitko ne zna!

– Budite uvjereni, najblagodušniji, najiskreniji i najplemenitiji kneže – uzvikne Lebedev u pravom zanosu – budite uvjereni da će sve to istrunuti u mojem plemenitom srcu! Tihim koracima, zajedno! Tihim koracima, zajedno! A i ja i svu krv svoju... Svijetli kneže, ja sam niske i duše i duha, ali zapitajte svakoga, pa i nitkova, a ne samo niskog čovjeka: s kim mu je bolje raditi, da li s takvim podlacem kakav je on, ili s najplemenitijim čovjekom kakvi ste vi, najiskreniji kneže? Odgovorit će vam: s najplemenitijim čovjekom, i u tome je slavlje kreposti! Doviđenja, prepoštovani kneže! Tihim koracima... tihim koracima i... zajedno.

X
Naposljetku je knez shvatio zašto je zebao svaki put kad god bi dodirnuo ona tri pisma i zašto je sve do večeri odgađao onaj časak kad će ih pročitati. Kad je još nedavno, jutros, utonuo na svom divanu u težak san, dok se sve još nije mogao odlučiti da otvori koju od triju kuverata, prisnuo mu se opet težak san, i opet mu se javila ona ista »prijestupnica«, opet ga gledala u suzama koje su joj blistale na dugim trepavicama, opet ga zvala za sobom, i opet se on probudio, kao i ranije u parku, s mukom se sjećajući njezina lica. Želio je odmah poći k njoj, ali nije mogao; naposljetku, gotovo u očaju, otvori pismo i stade čitati. I ta su pisma nalikovala na san. Ponekad se prisnivaju čudni sni, nemogući i neprirodni; kad se probudiš, sjećaš ih se jasno i čudiš se neobičnoj činjenici. Sjećaš se ponajprije da te tijekom cijeloga sna nije ostavila pamet, sjećaš se, štoviše, da si postupao neobično lukavo i logično za sve to predugo vrijeme, dok su te okruživali ubojice, dok su nad tobom provodili lukavštine, krili svoju nakanu, vladali se prijateljski s tobom, a već im je bilo spremno oružje, i samo su očekivali neki znak; sjećaš se kako si ih naposljetku lukavo prevario, sakrio se od njih; zatim si se dosjetio da oni napamet znaju svu tvoju varku i samo ti neće pokazati da znaju gdje si se sakrio; ali ti si smislio lukavštinu i prevario ih opet, svega se toga jasno sjećaš. No kako se u taj isti mah mogao razum tvoj složiti s takvim očitim nezgrapnostima i nemogućnostima što su uz drugo vrvjele u tvojem snu? Jedan se od tvojih ubojica pred tvojim očima prevratio u ženu, a iz žene u malena, lukava, ružna patuljka – i ti si sve to priznao odmah za činjenicu koja je izvršena gotovo bez ikakve dvojbe, i baš u isti mah kad ti je s druge strane razum bio u najvećoj napetosti te je iskazivao iznimnu snagu, lukavstvo, domišljatost, logiku? Zašto također, kad se probudiš iz sna i sasvim već uđeš u zbilju, osjećaš gotovo svaki put, a katkada s neobično snažnim dojmom, da zajedno sa snom ostavljaš nešto što nisi odgonetnuo. Smješkaš se nezgrapnosti svojega sna, a u isti mah osjećaš da u spletu tih nezgrapnosti postoji neka misao, ali zbiljska misao, nešto što pripada tvojemu istinskomu životu, nešto što postoji i uvijek je postojalo u tvojem srcu; kao da ti je tvoj san rekao nešto novo, proročansko, što si očekivao; dojam ti je jak, radostan ili bolan, ali u čemu je on i što ti je rečeno – ne možeš ni dokučiti, ni sjetiti se.

Gotovo je jednako doživio knez nakon čitanja tih pisama. No dok ih još i nije bio otvorio, osjetio je knez da je nalik na moru i sama već činjenica što ta pisma postoje i što ih može biti. Kako se odlučila ona da piše njoj, pitao je knez, švrljajući te večeri sâm. (Katkad nije ni sam pamtio kuda hoda.) Kako je mogla pisati o tome, i kako joj se mogla roditi u glavi takva bezumna fantazija? No ta se fantazija već ostvarila, a najveće čudo mu je bilo, dok je čitao ta pisma, kako je i sam gotovo vjerovao da može biti fantazije, pa da je i opravdana. Jest, dakako, to je bio san, mora i bezumnost; ali u tome je bilo i nešto bolno-zbiljsko i stradalački-pravedno, što je opravdavalo i san, i moru, i bezumnost. Nekoliko sati redom kao da je bulaznio; on kao da je u nekakvom zanosu, a u isti je mah i na javi gledao ovo što je pročitao, sjećao se svaki čas odlomaka, zastajao na njima, unosio se u njih. Katkada je čak i želio reći sebi da je sve to slutio i pogađao unaprijed; činilo mu se čak kao da je sve to čitao već nekada davno predavno, i sve zbog čega je jadikovao dosad, sve čime se mučio i čega se bojao – sve je to bilo u tim pismima što ih je pročitao već odavno.

»Kad otvorite ovo pismo, (tako je započinjala prva poslanica), najprije ćete pogledati potpis. Potpis će vam sve kazati i sve objasniti, tako da se i nemam razloga braniti pred vama i nešto vam objašnjavati. Da sam vam ikoliko ravna, mogla bi vas još uvrijediti takva drzovitost; no tko sam ja i tko ste vi? Mi smo dvije tolike opreke i ja sam pred vama toliko izmakla iz reda da vas nikako ne mogu uvrijediti, sve kad bih i htjela.«

Dalje je u drugom pismu pisala:

»Ne smatrajte moje riječi bolesnim zanosom bolesnoga uma, no vi ste meni savršenstvo! Vidjela sam vas, viđam vas svaki dan. Ta ja ne sudim vama; nisam pameću rasudila da ste vi savršenstvo; jednostavno sam povjerovala. No u meni ima i grijeha pred vama: ja vas volim. Ta savršenstvo se ne smije voljeti; savršenstvo se može samo gledati, kao savršenstvo, zar nije istina? A onamo, ja sam zaljubljena u vas. Ljubav, doduše, izjednačuje ljude, ali ne bojte se, ja vas ne izjednačavam sa sobom, čak ni u najtajnijoj misli svojoj. Napisala sam vam: »ne bojte se«; a zar se vi možete bojati?... Da mogu, poljubila bih tragove vaših nogu. O, ne izjednačavam se ja s vama... Pogledajte potpis, pogledajte brže potpis!«

»No ja opažam (pisala je u drugom pismu) da vas združujem s njim, a nisam još ni jedan jedini put zapitala volite li vi njega? On vas je zavolio čim vas je vidio prvi put. Govorio je o vama kao o »svjetlosti«; to su njegove vlastite riječi, čula sam ih od njega. Ali razumjela sam i bez riječi da ste vi njemu svjetlost. Cio sam mjesec proživjela uz njega i onda sam razumjela da vi volite njega: vi i on ste meni isto«.

»Što je to? (piše ona dalje). Jučer sam prošla kraj vas i kao da ste se vi zarumenjeli? Ne može biti, to mi se samo učinilo. Da budete dovedeni u najkaljaviji brlog i da vam se pokaže gola opačina, ne trebate se crvenjeti; ne smijete se nipošto zgražati za uvredu. Možete mrziti sve podlace i nitkove, ali ne zbog sebe, nego zbog drugih, zbog onih koje oni vrijeđaju. Ali vas ne može nitko uvrijediti. Znate, meni se čini, vi jamačno volite mene. Meni ste vi ono isto što i njemu: svijetli duh; anđeo ne može mrziti, ne može ne ljubiti. Često sam postavljala sebi pitanje: možeš li voljeti sve ljude, sve svoje bližnje? Dakako da ne možeš, pa i neprirodno je. U apstraktnoj ljubavi prema čovječanstvu voliš gotovo uvijek samo sebe. Ali to ne možemo mi, a vi ste drugačiji: kako biste vi mogli da ne volite bar ikoga, kad ne možete ni s kim izjednačiti sebe i kad ste viši od svake uvrede, viši od svakog osobnog negodovanja? Vi jedini znate voljeti bez sebičnosti, vi jedini možete voljeti, a da ne bude zbog vas same, nego zbog onoga koga volite. Oh, kako me je ogorčilo kad sam doznala da se vi zbog mene stidite ili gnjevite! Tu vam je propast: vi se mahom izjednačujete sa mnom...

»Jučer, kad sam vas srela, došla sam kući i smislila jednu sliku. Isukrsta slikaju slikari sveđ po evanđeoskim pričama; ja bih Ga naslikala drugačije: prikazala bih Njega samoga – ta ostavljali su Ga učenici katkad samoga. Ostavila bih s Njim samo malo dijete. Dijete se igra kraj Njega; možda Mu pripovijeda štogod svojim djetinjim jezikom; Isukrst ga sluša, ali se sada zamislio; ruka Mu je nehotice, od zaborava, ostala na svijetloj glavici dječjoj. Gleda On u daljinu, u obzorje; misao, velika kao cijeli svijet, počiva u Njegovu pogledu; lice Mu je tužno. Dijete je zašutjelo, nalaktilo se na njegova koljena, poduprlo ručicom obraz, uznijelo glavu, te Ga gleda uporno, zamišljeno, kako se katkad zamišljaju djeca. Zapada sunce... Eto moje slike! Vi ste nevini, i u vašoj je nevinosti sve vaše savršenstvo. Oh, pamtite samo to! Što je vama stalo do moje strasti prema vama? Vi ste sada već moji, ja ću biti uz vas dokle god živim... Ja ću brzo umrijeti«.

Naposljetku je bilo u posljednjem listu:

»Tako vam Boga, nemojte ništa misliti o meni; nemojte ni to misliti da ja sebe ponižavam time što vam pišem ovako, ili da sam od onih stvorova kojima je slast ponižavati sebe, makar bilo i zbog ponosa. Nije, imam ja svoje užitke; ali teško mi je objasniti vama to. Bilo bi mi teško i samoj sebi jasno reći to, premda se time mučim. No ja znam da se ne mogu poniziti ni u nastupu ponosa. A da sebe ponizim zbog čistoće srca, to ne mogu. Dakle, nikako ne ponižavam sebe.«

»Zašto vas želim združiti: zbog vas ili zbog sebe? Zbog sebe, razumije se; u tome su sve namjere moje, to sam već odavno rekla sebi... Čula sam da je vaša sestra, Adelaida, kazala onda o mojoj slici da se s tolikom ljepotom može prevrnuti svijet. Ali ja sam se odrekla svijeta; smiješno je vama slušati to od mene, kad me susrećete u čipkama i briljantima, s pijancima i ništarijama? Nemojte gledati na to, mene gotovo i nema više, i ja to znam; Bog bi znao što umjesto mene živi u meni. Čitam to svaki dan iz dva strahovita oka što me neprestano gledaju, pa i onda kad ih nema preda mnom. Te oči šute sada (vazda one šute), ali ja im znam tajnu. Njegov je dom mračan, dosadan, i u njemu je tajna. Uvjerena sam da mu je u ladici sakrivena britva, omotana svilom, kao i u onoga moskovskoga ubojice; i on je živio u istoj kući s majkom, pa je također omotao britvu svilom da prereže jedno grlo. Cijelo vrijeme dok sam bila u njihovoj kući, činilo mi se da je možda još otac njegov negdje pod podnicama sakrio mrtvaca i pokrio ga voštanim platnom, kao onaj u Moskvi, i taj je mrtvac isto onako okružen bocama sa Ždanovljevom tekućinom,[53] pa i pokazala bih vam taj kut. On vazda šuti: no ja znam, toliko me ljubi da me i nije mogao ne zamrziti. Vaša će i moja svadba biti u isti mah; tako smo odlučili ja i on. Nemam nikakvih tajni prema njemu. Ja bih ga ubila od straha... Ali on će mene ubiti prije... Nasmijao se maloprije i kaže da ja bulaznim; zna da pišem vama.«

I mnogo je, premnogo takvih trabunjanja bilo u tim pismima. Jedno od njih, dugo, bilo je na dva sitno ispisana lista velika formata.

Knez izađe naposljetku iz mračnog parka po kojemu je dugo lutao, kao i jučer. Svijetla, prozirna noć učinila mu se još svjetlijom nego obično. »Zar je još tako rano?«, pomisli on. (Sat je zaboravio ponijeti.) Odnekud kao da se čula daleka glazba. »Valjda na stanici«, pomisli opet. – »Dakako, nisu danas otišli onamo.« Kad je to smislio, razabra da stoji baš pred njihovim ljetnikovcem: i znao je da će svakako dospjeti naposljetku amo, i stupi na terasu, a srce mu je zamiralo. Nitko ga nije dočekao, terasa je bila prazna. On pričeka i otvori vrata u dvoranu. »Ta se vrata ne zaključavaju kod njih nikada«, sijevnu mu u glavi, ali i dvorana je bila prazna; bio je u njoj gotovo mrak. Stane u nedoumici usred sobe. Odjednom se otvore vrata i uđe Aleksandra Ivanovna sa svijećom u ruci. Kad je spazila kneza, začudi se i zastane pred njim kao da ga pita. Očito je samo prolazila sobom, s jednih vrata na druga, te nije ni mislila da će zateći koga.

– Otkud vi ovdje? – izgovori ona napokon.

– Ja sam... svratio...

– Maman nije sasvim zdrava, Aglaja također. Adelaida je legla, i ja idem. Danas smo cijelu večer sjedile same kod kuće. Tatica i knez su u Petrogradu.

– Došao sam... došao sam k vama... sada...

– Znate li vi koliko je sati?

– N-ne znam...

– Pola jedan. Mi uvijek liježemo u jedan sat.

– Ah, ja sam mislio da je... pola devet.

– Svejedno! – nasmije se ona. – A zašto niste došli ranije? Možda smo vas i čekali.

– Ja sam... mislio... – mucao je odlazeći.

– Doviđenja! Sutra ću ih sve nasmijati.

On krene stazom koja obilazi park, prema svojemu ljetnikovcu. Srce mu je kucalo, misli se plele i sve je oko njega nalikovalo na san. I odjednom, isto onako kao i nedavno, kad se dva puta probudio s istim priviđenjem, opet mu se javilo to isto priviđenje. Ona ista žena izašla iz parka i stala preda nj, kao da ga je tu čekala. On se trgnuo i stao; ona mu prihvati ruku i krepko je stisne. »Ne, nije priviđenje!«

I evo je, napokon stajala pred njim, licem u lice, prvi put otkad su se razišli; nešto mu je govorila, ali on ju je šuteći gledao; srce mu se prepunilo i ginulo od boli. Oh, nikada više nije mogao zaboraviti taj sastanak s njom i sjećao ga se uvijek s jednakom boli. Kleknula je pred njega, tu na ulici, kao mahnita; on se uplašio i uzmaknuo, a ona mu hvatala ruku da je ljubi, i isto onako kao i maloprije u njegovu snu, suze joj blistale na dugim trepavicama.

– Ustani, ustani! – govorio joj je preplašenim šaptom, dižući je. – Ustani brže!

– Jesi li sretan? Sretan? – pitala ga je. – Reci mi samo jednu riječ, jesi li sretan sada? Danas, netom? Kod nje? Što je kazala?

Nije ustajala, nije ga slušala; ispitivala je žurno i brže govorila, kao da je potjera za njom.

– Sutra odlazim, kako si ti naredio. Neću ja... Posljednji put te viđam, posljednji put! Sada zacijelo posljednji put!

– Umiri se, ustani! – izgovori on u očaju.

Ona mu se uhvatila za ruke i pomamno je piljila u njega.

– Zbogom! – reče najzad, ustane i ubrza od njega, gotovo potrči. Knez spazi da se kraj nje iznenada stvorio Rogožin, uhvatio je ispod ruke i odveo je.

– Pričekaj, kneže – dovikne mu Rogožin – za pet ću se minuta vratiti na koji trenutak.

Za pet je minuta zaista došao; knez ga je čekao na istome mjestu.

– Posadio sam je u kočiju – reče on. – Ondje je na uglu čekala kočija još od deset sati. Ona je znala da ćeš ti cijelu večer provesti kod one. Ono što si mi maloprije pisao, isporučio sam točno. Neće ona više pisati onoj; zarekla se; a odavde će sutra otići, prema tvojoj želji. Poželjela te vidjeti posljednji put, premda si odbio; ovdje smo čekali dok se ne vratiš, eno, na onoj klupi.

– Je li ona sama povela tebe?

– Pa što? – nakesi se Rogožin. – Vidio sam ono što sam i znao. Valjda sam pročitao pisma?

– A zar si ih zaista čitao? – upita knez, preneražen tom mišlju. – Da; sama mi je pokazivala svako pismo. Sjećaš li se britve, he-he!

– Bezumnica! – uzvikne knez, lamatajući rukama.

– Tko bi znao, možda i nije – izgovori tiho Rogožin, kao u sebi.

Knez ne odgovori.

– No, zbogom – reče Rogožin – i ja putujem sutra, nemoj me spominjati po zlu! A što je, brate – doda on i okrene se brzo – zašto joj nisi ništa odgovorio? Jesi li sretan ili nisi?

– Nisam, nisam, nisam! – uzvikne knez u beskrajnom jadu.

– Kako bi i mogao reći: »Jesam!« – pakosno se nasmije Rogožin i ode ne osvrćući se.

Četvrti dio
I
Prošlo je šest-sedam dana nakon sastanka dvaju lica naše pripovijesti na zelenoj klupi. Jednoga jasnog prijepodneva, oko deset i pol sati, Varvara Ardalionovna Pticina, koja je bila pošla pohoditi nekog od svojih znanaca, vratila se kući silno tužno zamišljena.

Ima ljudi o kojima ti je teško reći štogod takvo što bi ih prikazalo u jedan mah i sasvim u njihovu tipičnom i karakternom liku: to su oni ljudi koji se obično zovu »obični«, »većina«, i zaista su golema većina svakoga društva. Pisci u romanima i pripovijestima nastoje najviše uzimati društvene tipove i prikazivati ih slikovito i umjetnički – tipove koji se iznimno rijetko nalaze u zbilji sasvim onakvi, a ipak su gotovo zbiljskiji od same zbilje. Potkoljosin je u svojem tipičnom liku možda i pretjeran, ali nipošto nije stvor kojega nije bilo. Koliki su mnogi umni ljudi, kad su od Gogolja doznali za Potkoljosina,[54] odmah stali primjećivati da desetine i stotine njihovih dobrih znanaca i prijatelja silno nalikuju na Potkoljosina. Znali su i prije Gogolja da su im ti prijatelji ovakvi kao što je Potkoljosin, samo nisu još znali da se baš tako zovu. Mladoženje u zbilji veoma rijetko iskaču prije svadbe kroz prozor, jer i da se ne govori o drugome, to je i neudobno; ali ipak, koliki su mladoženje, pa i vrijedni i pametni ljudi, prije vjenčanja voljni priznati na dnu svoje savjesti da su Potkoljosini. A i ne viču svi muževi na svakom koraku: »Tu Ías voulu, Georges Dandin!«[55] Ali, Bože moj, koliko su milijuna i milijuna puta muževi cijeloga svijeta ponavljali iz srca taj krik nakon medenog mjeseca, a tko bi znao, možda i sutradan nakon svadbe.

Ne upuštamo se, dakle, u ozbiljnije razglabanje, nego ćemo samo reći da se u zbilji nekako razvodnjuje tipičnost tih lica, a svi ti Georgesi Dandini i Potkoljosini žive zaista, vrzmaju se i lete ispred nas svaki dan, ali kao nekako u rastanjenom stanju. Da bude potpuna istina, opravdat ćemo se naposljetku da se i sav savcati Georges Dandin, kako ga je stvorio Molière, može također naći u zbilji koja započinje nalikovati na novinsku kritiku. No uza sve to ostaje pred nama pitanje: što da radi romanopisac s ordinarnim ljudima, sasvim »običnima«, i kako bi ih istaknuo pred čitateljem da budu koliko zanimljivi? Sasvim ih mimoići u pripovijesti ne može nikako jer ordinarni su ljudi svaki čas i ponajviše potrebna karika u vezi životnih zgoda; da ih, dakle, mimoiđemo, ogriješili bismo se o istinitost. Da se romani ispune samim tipovima, ili jednostavno radi zanimljivosti, čudnim i neobičnim ljudima, ne bi nalikovalo na istinu, a možda i ne bi bilo zanimljivo. Prema našem sudu, pisac mora nastojati pronaći zanimljive i poučne nijanse čak i među običnim stvarima. Kad je, na primjer, sama suština nekih običnih osoba baš u njihovoj svakidašnjoj nepromjenljivoj običnosti, ili, što je još bolje, kad te osobe, unatoč svemu iznimnom naporu da pošto-poto iskoče iz kolotečine običnosti i rutine, ipak na kraju ostaju nepromijenjene i dovijeka samo rutina, onda takve osobe dobivaju čak i neku posebnu tipičnost – kao ordinarnost koja ni za što ne želi ostati ono što jest, nego želi pošto-poto biti originalna i samostalna, premda nema ama baš nikakvih svojstava za samostalnost.

Toj vrsti »običnih« ili »ordinarnih« ljudi pripadaju i pokoje osobe u našoj pripovijesti koje su dosad (priznajem to) slabo objašnjene čitatelju. Takvi su, imenom, Varvara Ardalionovna Pticina, muž njezin, gospodin Pticin, Gavrila Ardalionovič, brat njezin.

I zaista, ništa nije nemilije nego biti, na primjer, bogat, od čestita roda, pristojne vanjštine, dobro obrazovan, bistar, pa i dobar, a u isti mah nemati nikakva dara, nikakve osobitosti, pa niti čudaštva, niti jedne vlastite ideje, biti sasvim onakav »kao i svi«. Imaš bogatstva, ali nije Rothschildovo; ime ti je čestito, ali se nije nikada ničim proslavilo; vanjština je pristojna, ali slabo izrazita; obrazovanje ti je dobro, ali ne znaš na što ga upotrijebiti; imaš pameti, ali bez svojih ideja; imaš srca, ali bez velikodušnosti, i tako dalje, i tako dalje u svakom pogledu. Takvih ljudi ima na svijetu sva sila, pa i kudikamo više nego što se čini; oni se dijele, kao i svi ljudi, na dvije glavne vrste: jedni su ograničeni, drugi »mnogo pametniji«. Prvi su sretniji.

Ograničenomu »običnomu« čovjeku nije, na primjer, ništa lakše nego uobraziti da je neobičan i originalan čovjek, pa bez ikakva kolebanja uživati u tome. Neke su naše gospođice samo ošišale kosu, natakle modre naočale i nazvale se nihilisticama, pa se odmah uvjerile da su onoga časa kad su natakle naočale stekle svoja vlastita »načela«. Netko osjeti u srcu makar i trenutak kakvog općeg čovječanskog i dobrog čuvstva, i odmah se uvjerava da nitko više ne osjeća ovako kao on, da je on prvak u općem napretku. Netko opet na riječ prihvati koju misao ili pročita stranicu bilo čega bez početka i bez kraja, i odmah vjeruje da su to njegove »vlastite misli«, i rodile su se u njegovu vlastitom mozgu. Bezobraština i naivnosti, ako se može tako reći, dotjeruje u takvim zgodama do čuda; sve je to nevjerojatno, ali se nalazi svaki čas. Tu bezobraštinu naivnosti, to glupansko nesumnjanje u sebe i u svoj dar izvrsno je prikazao Gogolj u divnom tipu poručnika Pirogova.[56] Pirogov i ne sumnja u to da je genij, čak i više od ikojega genija; toliko ne sumnja da o tome ne zadaje sebi niti jedan jedini put pitanje; ali u njega i nema nikakvih pitanja. Veliki ga je pisac morao najzad istući da udovolji uvrijeđenom moralnom čuvstvu svojega čitatelja, no kad je vidio da se veliki čovjek samo potresao i pojeo jučerašnji kolač, da bi se okrijepio nakon muke, zalamatao je od čuda rukama i tako ostavio svoje čitatelje. Uvijek sam žalio što je Gogolj prikazao velikoga Pirogova u takvom malom činu jer Pirogov se toliko zadovoljava samim sobom da mu ne bi ništa bilo lakše nego, kako epolete na njemu debljaju i krupne s godinama i »po redu«, zamisliti da je na primjer izniman vojskovođa; pa i ne bi morao zamisliti, nego jednostavno ne sumnjati u to: imenovali su ga generalom, pa kako ne bi bio vojskovođa? I koliki između takvih ljudi postižu poslije na bojištu strahovit fijasko? A koliko je Pirogovih bilo među našim piscima, učenjacima, propagandistima. Ja kažem »bilo«, ali ih, dakako, ima i danas...

Djelatno lice u našoj pripovijesti, Gavrila Ardalionovič Ivolgin, bio je druge vrste; bio je od onih »kudikamo pametnijih« ljudi, premda je sav, od glave do pete, bio zaražen željom za originalnošću. Ali ta je vrsta, kako smo već i primijetili gore, mnogo nesretnija od prve vrste. To i jest ono da uman »običan« čovjek, sve ako i uobrazi usput (a možda i cijeli život) da je genijalan i najoriginalniji čovjek, ipak zadržava u svojem srcu crva sumnje, koji ga dovodi do toga da umni čovjek završava katkad s potpunim očajem; a ako se pokorava, već se sasvim otrovao taštinom koju je zbio u sebe. Nego mi smo svakako uzeli krajnost: u silnoj većini te umne vrste ljudi ne zbiva se to nipošto ovako tragično; samo se pri kraju života kvare jetra manje ili više, to je sve. No ti se ljudi ipak katkada, prije nego što se smiruju i pokoravaju, kočopere jako dugo, od mladosti do onoga doba koje se pokorava, a od želje za originalnošću. Događaju se čak i čudni slučajevi: od želje za originalnošću gdjekoji će se čestiti čovjek nakaniti i na nevaljalštinu; zbiva se čak i to da gdjekoji od tih nesretnika nije samo čestit, nego i dobar, providnost svojoj obitelji, uzdržava i hrani svojim radom čak i tuđe, ne samo svoje, pa eto, za cijeloga se života ne može smiriti! Njemu nije nikako umirujuća i utješna misao što je tako dobro obavio svoje čovječanske dužnosti; ona ga, naprotiv, još i srdi: »Evo«, kaže, »u što sam utukao sav svoj život, evo što mi je sputalo i ruke i noge. Evo što mi je smetalo da nisam pronašao barut! Da nije bilo toga, ja bih možda i svakako bio otkrio ili barut ili Ameriku – ne znam još pouzdano što, ali nešto bih bio otkrio svakako!« Najvažnije je u te gospode što oni za cijeloga života nikako ne mogu dokučiti pouzdano što bi zapravo trebali otkriti i što oni zamalo da nisu otkrili: barut ili Ameriku? Ali muke i jada za onim što se otkriva ima u njih zaista koliko u Kolumba ili u Galileja.

Gavrila je Ardalionovič baš tako započinjao; ali tek je započinjao. Dugo mu još bješe koprcati se. Dubok i neprekidan osjećaj o svojoj vlastitoj nedarovitosti, a u isti mah neodoljiva želja da se uvjeri kako je on najsamostalniji čovjek, ljuto su mu ranili srce, gotovo još za djetinjstva. Bio je on mlad čovjek sa zavidnim i žestokim željama, a kao da se rodio i razdraženih živaca. Nestalnost svojih želja smatrao je njihovom snagom. U strasnoj želji da se odlikuje spreman je bio katkad i na najnepromišljeniji skok; no čim bi stvar dotjerala do nepromišljenoga skoka, junak je naš uvijek bio prepametan da se odluči na nj. To ga je ubijalo. Možda bi se prigodice nakanio i na krajnju nevaljalštinu, samo da postigne štogod od onoga o čemu sanja; ali kao navlaš, tek što bi stigao do te granice, bio je uvijek prepošten za krajnju nevaljalštinu. (No na malu je nevaljalštinu svagda bio voljan pristati.) S odvratnošću i mržnjom gledao je siromaštvo i pad tvoje obitelji. Čak i prema majci se vladao uznosito i prezirno, premda je i sâm poimao jako dobro da su reputacija i karakter njegove majke zasad glavni oslonac i njegovoj karijeri. Kad je stupio u službu k Jepančinu, odmah je rekao sebi: »Ako ću već činiti podlosti, činit ću ih do kraja, samo da se okoristim«, i – gotovo nikad nije činio podlosti do kraja. A i zašto je zamislio da će svakako morati činiti podlosti? Aglaje se onda jednostavno uplašio, ali se nije okanio, nego je otezao stvar, za svaki slučaj, premda nije nikad ozbiljno vjerovao da će se ona poniziti do njega. Poslije, za svoje zgode s Nastasjom Filipovnom, uobrazio je odjednom da se novcem postiže sve. »Ako ću činiti podlosti, pa ću ih i činiti«, ponavljao je onda sebi svaki dan, zadovoljan samim sobom, ali malo i u strahu. »Ako ću činiti podlosti, dotjerat ću do vrha«, hrabrio je sebe svaki čas; »rutina će se u tim zgodama uplašiti, ali mi se nećemo uplašiti!« Kad je izgubio Aglaju i prilike ga prignjele, sasvim je klonuo duhom i zaista je donio knezu novac što mu ih je onda dobacila mahnita žena kojoj ih je donio također mahnit čovjek. Poslije se tisuću puta kajao što je vratio novac, premda se i neprestano dičio time. Plakao je zaista ona tri dana, dok je knez bio u Petrogradu, ali za ta je tri dana i zamrzio kneza što ga je gledao odviše sažalno, a onamo »ne bi se svaki nakanio« na to da vrati onolike novce. Ali ga je grozno mučilo plemenito priznanje samom sebi da je sav jad njegov jedino taština koja ga gnjete bez prestanka. Tek nakon duga vremena progledao je i uvjerio se kakav bi ozbiljan obrt mogla uzeti stvar s onakvim nevinim i čudnim stvorom kao što je Aglaja. Grizlo ga je kajanje; okanio se službe i zapao u jad i sjetu. Živio je kod Pticina o njegovu trošku, s ocem i majkom, a prezirao Pticina otvoreno, premda je u isti mah slušao njegove savjete i bio toliko razuman da ga je gotovo svagda pitao za savjet. Gavrila se je Ardalionovič srdio, na primjer, i na to što Pticin ne zamišlja da bude Rothschild i ne ide za tom svrhom. »Ako si već kamatar, onda tjeraj do kraja, izažimaj ljude, kuj iz njih novce, budi karakter, budi kralj židovski!« Pticin je bio skroman i tih; samo se smješkao, ali jedanput je smatrao čak i potrebnim da ozbiljno razgovara s Ganjom, te je to obavio i s nekim dostojanstvom. Dokazao je Ganji da ne čini ništa nepošteno i da ga on pogrešno naziva Čifutinom; on nije kriv što ljudi toliko cijene novce; on radi pravo i pošteno, zapravo je samo agent u »tim« poslovima, a naposljetku, zbog svoje akuratnosti u poslovima, poznat je već jako dobro najodlučnijim ljudima i njegovi se poslovi proširuju. »Neću postati Rothschild, a i zašto«, nadovezao bi smijući se, »ali ću imati kuću u Litejnoj ulici, možda i dvije kuće, i time ću završiti«. »A tko bi znao, možda i tri!« – mislio je u sebi, ali nije nikad izgovarao naglas, nego je krio o čemu sanja. Priroda voli i miluje takve ljude: ona će nagraditi Pticina ne s tri kuće, nego s četiri, i baš zato što je još od djetinjstva znao da neće nikad biti Rothschild. Ali dalje od četiri kuće neće priroda poći ni za što i time će završiti Pticinov slučaj.

Sasvim je drugačija bila sestrica Gavrile Ardalionoviča. I u nje su bile jake želje, ali više uporne nego žestoke. Bilo je u nje mnogo razbora kad je stvar dotjerivala do krajnje granice, ali je razbor nije ostavljao ni prije te granice. Istina, i ona je bila od »običnih« ljudi koji sanjare o originalnosti, ali zato je jako brzo shvatila da nema ni trunka osobite originalnosti, i nije previše tugovala zbog toga – tko bi znao, možda zbog nekog posebnog ponosa. Koraknula je svoj prvi praktični korak iznimno odlučno kad se udala za gospodina Pticina; no kad se udavala, nije nipošto govorila sebi: »ako ću činiti podlosti, pa ću ih činiti, samo da postignem svrhu«, kao što ne bi propustio reći u takvoj zgodi Gavrila Ardalionovič. (A zamalo da nije to izrekao i pred njom samom kad joj je kao stariji brat odobrio odluku.) Štoviše, sasvim naprotiv: Varvara se Ardalionovna udala tek onda kad se temeljito uvjerila da je njezin budući muž skroman, ugodan, gotovo obrazovan čovjek i neće nikad ni za što učiniti veliku podlost. Za sitne podlosti nije Varvara Ardalionovna kao za sitnice ni pitala; a gdje i nema takvih sitnica? Ta nećeš tražiti ideal! Uz to je znala da svojom udajom pribavlja sklonište svojoj majci, ocu, braći. Kad je vidjela brata u nesreći, poželjela mu je pomoći, unatoč svim prijašnjim obiteljskim nesporazumima. Pticin je tjerao katkad Ganju u službu, dakako prijateljski. »Ti, eto, prezireš i generale i generalštinu«, govorio mu je kadšto u šali, »a gledaj, svi će oni redom postati naposljetku generali; doživjet ćeš, vidjet ćeš.« »A po čemu oni misle da ja prezirem generale i generalštinu?«, sarkastično je mislio u sebi Ganja. Da pomogne bratu, odlučila je Varvara Ardalionovna proširiti svoj rad: ugurala se k Jepančinima; a tomu su joj mnogo pomogle uspomene iz djetinjstva: i ona i brat igrali su se još u djetinjstvu s Jepančinima. Primijetit ćemo ovdje da je Varvara Ardalionovna, kad je pohađala Jepančine, išla za kakvom neobičnom osnovom, možda bi tim samim bila iskočila u jedan mah iz one vrste ljudi u koju je sama sebe uvrstila; ali ona nije išla za osnovom, nego je tu bio i prilično temeljit račun: uzdala se u karakter te porodice. A Aglajin je karakter proučavala neumorno. Zadala je sebi zadaću da opet združi njih dvoje, brata i Aglaju. Možda je i zaista postigla štošta; možda je i zapadala u zablude kad se, na primjer, odviše uzdala u brata i očekivala od njega ono što on ne bi nikad i nikako mogao dati. Bilo kako bilo, postupala je kod Jepančinih prilično vješto: tjednima nije spominjala brata, uvijek je bila iznimno istinita i iskrena, vladala se priprosto, ali dostojno. Što se pak tiče dubine njezine savjesti, nije se bojala da zagledaju u nju i nije sebe prekoravala baš ni zbog čega. To joj je baš i davalo snagu. Jedino je katkad primjećivala u sebi da se i ona valjda srdi što i u nje ima mnogo samoljublja, a gotovo i taštine; primjećivala je to osobito u nekim časovima, teško da nije svaki put kad je odlazila od Jepančinih.

A sada se, evo, vraćala baš od njih, i kako već rekosmo, razjađena i zamišljena. Iz toga je jada izvirivalo štošta i gorko podrugljivo. Pticin je stanovao u Pavlovsku u neuglednoj, ali prostranoj drvenoj kući, koja je bila u prašnoj ulici i naskoro će biti potpuno njegova svojina, tako da ju je već i on stao prodavati nekomu. Kad se Varvara Ardalionovna penjala uza stube, začula je gore u kući neobičnu buku i razabrala glasove svoga brata i oca kako viču. Kad je ušla u veliku odaju i ugledala Ganju kako juri gore-dolje po sobi, blijed od bijesa, i gotovo čupa kosu, namrštila se i umorna sjela na divan, ne skidajući šešir. Jako je dobro znala, ako još časak pošuti i ne zapita brata zašto tako juri, da će se on svakako rasrditi; požurila se, dakle, Varja izgovoriti napokon kao pitanje:

– Vazda kao i prije?

– Otkud kao i prije! – poviče Ganja. – Kao i prije! Nije, vrag bi znao što to sada biva, a nije kao i prije. Starac je stao bjesniti... majka ciči. Tako mi Boga, Varja, od volje ti, ali ja ću ga istjerati iz kuće ili... ću sam otići od vas – nadoveže on, jer se valjda sjetio da se ne mogu tjerati ljudi iz tuđe kuće.

– Treba imati obzira – promrmlja Varja.

– Za što obzira? Za koga? – plane Ganja – Na njegove nevaljalštine? Kako te volja, ali ovako se ne može! Ne može se, ne može se, ne može se! I gle njegova načina: skrivio, a još se gore goropadi. »Neću na kapiju, kidaj plot!...« Što si ti ovakva? Sva si se promijenila u licu!

– U licu sam kao i uvijek – odgovori Varja zlovoljno. Ganja je pogleda pomnije.

– Jesi li bila ondje? – zapita naglo.

– Jesam.

– Stani, opet viču! Sramota je, još u ovakvo vrijeme!

– Kakvo to vrijeme? Nije nikakvo osobito vrijeme.

Ganja razmotri sestru još pomnije.

– Jesi li doznala što? – zapita.

– Ništa, barem ništa neočekivano. Doznala sam da je sve to istina. Moj muž je točnije sudio nego nas dvoje; kako je prorekao još od početka, tako se i dogodilo. Gdje je On?

– Nije kod kuće. Što se dogodilo?

– Knez je formalni mladoženja, riješena je stvar. Starije su mi sestrice rekle: Aglaja pristaje; i ne kriju više. (Kod njih je dosad bilo sve umotano u toliku tajnovitost.) Adelaidinu će svadbu opet odgoditi, da obje svadbe budu zajedno, istoga dana – kolike li poezije! Nalik na pjesmu. Daj spjevaj pjesmu toj svadbi što uludo trčiš po sobi. Večeras će biti kod njih Bjelokonska; u pravi je čas stigla; bit će gosti. Predstavit će ga Bjelokonskoj, premda se već i poznaje s njom; mislim da će i objaviti. Samo se boje da on ne ispusti ili ne razbije štogod kad pred gostima uđe u sobu, ili da sâm ne padne; sve može biti od njega.

Ganja ju je saslušao jako pozorno, ali na sestrino čudo, kao da taj glas, porazan za njega, nije na njega proizveo nikakav porazan dojam.

– Pa što onda, to je bilo jasno – reče on, pošto je razmislio. – Dakle, kraj je! – zaključi s nekim čudnim smiješkom, lukavo zavirujući sestri u lice i još hodajući gore-dolje po sobi, ali već mnogo sporije.

– Sva sreća još što ti to primaš filozofski; zaista se veselim – reče Varja.

– Pao mi teret s leđa; ili barem s tvojih.

– Mislim da sam ti iskreno služila, da se nisam sama mnogo petljala u tvoju stvar i nisam ti dodijavala; nisam te pitala kakvu si sreću želio tražiti u Aglaje.

– Pa zar sam ja... tražio sreću u Aglaje?

– No, molim te, ne zalazi u filozofiju! Dakako da jesi. Dakako, i dosta nam je: nije izvučen naš broj. Priznajem ti, nikad nisam tu stvar ni uzimala ozbiljno; prihvatila sam se nje jedino »za svaki slučaj«, a glavno, da ugodim tebi, ali sam slutila da je stvar smiješna; devedeset posto bilo je nade da će se izjaloviti. Sve dosad ja ni sama ne znam za čim si ti išao.

– Sada ćete me ti i tvoj muž početi tjerati u službu; propovijedat ćete mi o tvrdoglavosti i o snazi volje, da čovjek mora biti i s malim zadovoljan – zahihoće Ganja.

»Nešto mu je novo na pameti«, pomisli Varja.

– Što je, jesu li veseli ondje roditelji? – upita odjednom Ganja.

– N-nisu, čini mi se. A možeš i sam zaključiti; Ivan je Fjodorovič zadovoljan; mati se boji; i prije je s mrzovoljom gledala njega kao mladoženju; zna se.

– Ne pitam ja to; on je mladoženja nemoguć i ne može se ni zamisliti, to je jasno. Ja pitam za sadašnje stanje, kako je sada ondje? Je li formalno pristala?

– Dosad nije rekla: »neću«, to je sve; ali drugačije i nije moglo biti od nje. Ti znaš kako je ona sve još do mahnitosti ćudljiva i stidljiva: u djetinjstvu se sakrivala u ormar i sjedila u njem po dva-tri sata, samo da ne izlazi pred goste, odrasla je divlja, a i sada je takva. Znaš, ja nekako mislim da je ondje nešto zaista ozbiljno, pa i s njezine strane. Kneza ona, kažu, ismijava od jutra do mraka, da se ne oda, ali zacijelo zna svaki dan reći štogod tihano, jer on je sav blažen kao u raju, sav sja... Kažu da je jako smiješan. Od njih sam i čula. Učinilo mi se i to da su me u oči ismijavale starije sestre.

Ganja se naposljetku počeo mrštiti; Varja je možda i namjerno zaranjala u tu temu da prodre u njegove prave misli. Ali opet se gore razlegla krika.

– Istjerat ću ga! – rikne Ganja, kao da se razveselio što će iskaliti bijes.

– I onda će nas opet početi sramotiti svuda, kao jučer.

– Što kao jučer? Što je to: kao jučer? Pa zar... – odjednom se Ganja uplaši strašno.

– Ah, Bože moj, zar ti ne znaš? – trgne se Varja.

– Što... zar je istina da je bio ondje? – uzvikne Ganja, planuvši od stida i bijesa. – Bože moj, ta ti dolaziš odande! Jesi li dočula štogod? Je li starac bio ondje? Je li bio ili nije?

I Ganja poleti prema vratima; Varja pojuri k njemu i uhvati ga objema rukama.

– Što ti to? No, kamo ćeš? – govorila je. – Ako ga sada pustiš, još će gore zlo počiniti, sav će svijet obići!...

– Što je učinio ondje? Što je govorio?

– Pa i sami nisu znali pripovjediti i nisu razumjeli; samo ih je sve uplašio. Došao k Ivanu Fjodoroviču – njega nije bilo kod kuće; zapitao za Lizavetu Prokofjevnu. Najprije je molio od nje mjesto, da stupi u službu, a zatim se počeo tužiti naglas, na mene, na mojega muža, osobito na tebe... svašta je izblebetao.

– Nisi mogla doznati? – trepetao je Ganja kao u histeriji.

– Pa odakle! Teško da je i sâm znao što govori, a možda mi i nisu kazali sve.

Ganja se uhvati za glavu i potrči k prozoru; Varja sjedne uz drugi prozor.

– Smiješna je Aglaja – primijeti ona odjedanput – zaustavila me i kaže mi: »Isporučite od mene osobito osobno poštovanje vašim roditeljima; zacijelo ću ovih dana ulučiti zgodu da se sastanem s vašim tatom.« A tako ozbiljno govori. Silno čudnovato...

– Da se ne ruga? Da se ne ruga?

– To baš i jest da se ne ruga; zato i jest čudno.

– Zna li ona ili ne zna o starcu, što misliš?

– Da kod njih u kući ne znaju, u to ja i ne sumnjam; ali ti si mi udahnuo misao: Aglaja možda i zna. Ona jedina i zna jer i sestre su joj se začudile kad je onako ozbiljno isporučivala pozdrav ocu. I zašto baš njemu? Ako ona zna, javio joj je knez!

– Nije mudrolija dokučiti tko joj je javio! Kradljivac! Još je samo to nedostajalo. Kradljivac u našoj obitelji, »glava obitelji«!

– No, besmislica! – poviče Varja sva rasrdena. – Pijana priča, ništa više. I tko je to izmislio? Lebedev, knez... i sami su oni divni; mudre glave. Ja ih cijenim evo ovoliko.

– Starac je kradljivac i pijanac – nastavi Ganja žučljivo – ja sam prosjak, sestrin je muž kamatar – baš se i imala Aglaja za čim pomamiti! Mora se reći, krasota!

– Taj sestrin muž, kamatar, tebe...

– Hrani, je li? Nemoj se, molim te, sustezati!

– Zašto se ti srdiš? – trgne se Varja. – Ništa ti ne razumiješ, kao da si školski deran. Zar ti misliš da bi sve to moglo tebi naštetiti u Aglajinim očima? Ne znaš ti njezinu važnost; odvratit će se ona od najboljeg mladoženje, a poletjet će drage volje kakvomu studentu na tavan, da umire od gladi – eto, o tom ona sanja! Ti nisi nikad mogao dokučiti koliko bi bio zanimljiv u njezinim očima kad bi čvrsto i ponosno znao podnositi naše prilike. Knez ju je baš time i upecao na udicu što je, prvo, i nije hvatao, a drugo, što se svima čini idiotom. Već i to što će zbog njega uzbuniti svoju obitelj – to joj se sada mili. E-eh, ništa vi ne razumijete! – promrmlja Ganja zagonetno – samo ja ipak ne bih želio da ona dozna za starca. Mislio sam, knez će se suzdržati i neće pripovjediti. On je i Lebedeva zadržao, i meni nije htio sve reći kad sam navalio...

– Vidiš, dakle, i sâm da se sve već zna i bez njega. A i što bi ti sada? Čemu se nadaš? Pa sve da i ima još nade, samo bi te još tvoj stradalački lik uzdizao u njezinim očima.

– No, od skandala bi se poplašila i ona, unatoč svojoj romantičnosti. Sve do neke granice i svi do neke granice – sve ste vi takve.

– Aglaja bi se uplašila? – bukne Varja i prezirno pogleda brata.

– Ta ipak je kukavna duša u tebi! Ne vrijedite svi vi ništa. Neka je ona smiješna i čudakinja, ali je zato tisuću puta plemenitija od svih vas.

– No, neka, neka, nemoj se srditi – promrmlja opet Ganja zadovoljan sobom.

– Žao mi je samo majke – nastavi Varja – bojim se da ne bi ta očeva zgoda stigla do nje, ah, bojim se!

– I zacijelo je stigla – primijeti Ganja.

Varja je bila ustala da ode gore k Nini Aleksandrovnoj, ali onda zastade i pozorno pogleda brata.

– Tko li joj je rekao?

– Valjda Ipolit. Držao je, mislim, za najveću slast to javiti majci čim se preselio k nama.

– A otkud on zna, reci mi, molim te? Knez i Lebedev odlučili su da neće nikomu govoriti, pa ni Kolja ne zna ništa.

– Zar Ipolit? Sâm je doznao. Nisi kadra ni zamisliti koliko je to lukavo stvorenje; koliki je on spletkar, kakav je u njega nos da nanjuška sve što ne valja, sve što je skandalozno. No, vjerovala ti ili ne vjerovala, ja sam uvjeren da je on zaokupio Aglaju! A ako je nije zaokupio, zaokupit će je. I Rogožin je stupio u vezu s njim. Kako to ne primjećuje knez! I kako je voljan vrebati sada na mene! Mene on smatra osobnim neprijateljem, odavno sam to shvatio, a zašto, što bi on, ta umrijet će – ne mogu dokučiti! Ali ja ću njega nasaditi, vidjet ćeš da neće on mene uvrebati, nego ja njega.

– Zašto si ga primamio, kad ga toliko mrziš? I vrijedi li on da vrebaš na njega.

– Pa ti si mi savjetovala da ga primamimo k nama.

– Mislila sam da će on koristiti; a znaš li da se i sâm sada zaljubio u Aglaju i da joj je pisao? Ispitivali su me... teško da nije pisao Lizaveti Prokofjevnoj.

– U tom smislu nije opasan! – reče Ganja i nasmije se zlobno. – Uostalom, istina je da nešto ne valja. Jako lako može biti da je zaljubljen, jer on je deran! Ali... neće on staroj pisati anonimna pisma. On je takva zlobna, ništava, samodovoljna, plitka glava!... Ja sam uvjeren, znam zacijelo da me je pred njom istaknuo kao spletkara, time je započeo. Priznajem da sam mu se u prvi mah glupo izbrbljao; mislio sam da će od same osvete knezu pristati uz moje interese; takvo je on lukavo stvorenje! O, ja sam njega sada prokljuvio sasvim. A za onu je krađu dočuo od svoje majke, od kapetanice. Ako se starac i dao na to, dao se zbog kapetanice. Ni pet ni šest, kaže on meni odjedanput da je »general« obećao njegovoj materi četiri stotine rubalja, i sasvim tako, ni pet ni šest, bez ikakvog skanjivanja. Onda sam razumio sve. A tako mi je gledao u oči, s nekim užitkom; i mami je zacijelo kazao, samo od slasti da joj rastrga srce. I zato on ne umire, reci mi, molim te? Ta zarekao se da će umrijeti za tri tjedna, a tu se još i udebljao! Prestao je kašljati; sinoć je i sam rekao da već drugi dan ne iskašljava krv.

– Istjeraj ga!

– Ja ga ne mrzim, nego ga prezirem – izgovori Ganja ponosno. No da, da, neka ga i mrzim, neka! – poviče odjedanput neobično razjaren. – I ja ću mu to reći u oči, i kad bude umirao na svojem uzglavlju! Da pročitaš njegovu ispovijed – Bože, kolika je naivnost bezobraštine! To je poručnik Pirogov, to je Nozdrjov u tragediji, a glavno, to je deran! Oh, kako bi mi godilo da sam ga onda istukao, baš zato da se začudi. Sada se on svima sveti za ono što se onda izjalovilo... No što je to? Tamo je opet buka! Ta što je to na kraju krajeva? Ja to neću napokon trpjeti. Pticine! – dovikne on Pticinu koji je ušao u sobu. – Što je to, dokle će kod nas dotjerati naposljetku? To je... to je...

No buka se brzo približavala, vrata se naglo otvorila širom i starac Ivolgin, gnjevan, sav crven, uzrujan, izvan sebe, saletio također Pticina. Za starcem dođoše Nina Aleksandrovna, Kolja i na kraju Ipolit.

II
Ipolit se još prije pet dana bio preselio Pticinu u kuću. To se zbilo nekako prirodno, bez posebnih riječi i bez ikakve razmirice između njega i kneza; ne samo da se nisu posvađali, nego su se naoko rastali čak u prijateljstvu. Gavrila Ardalionovič, koji je one večeri bio onako neljubazan prema Ipolitu, došao ga je i sâm posjetiti, ali tek preksutra nakon te zgode, a valjda ga je na to navela neka nenadana misao. Zbog nečega počeo k bolesniku dolaziti i Rogožin. Knezu se u prvo vrijeme činilo da će i bolje biti »bijednomu dječaku« ako se preseli iz njegove kuće. No i za seobe već je govorio Ipolit da se seli k Pticinu »koji je tako dobar da mu daje sklonište«, a nije ni jedan jedini put, kao namjerno, kazao da se seli k Ganji, premda je baš Ganja bio prionuo da ga prime u kuću. Ganja je to primijetio još onda i uvreda mu zastala u srcu. Dobro je rekao sestri da se bolesnik oporavio. Ipolitu je bilo zaista malo bolje nego prije i to se opažalo na prvi pogled. Ušao je u sobu bez žurbe, nakon ostalih, s podrugljivim i nemilim smiješkom. Nina je Aleksandrovna ušla sva zaplašena. (Silno se promijenila za tih pola godine, izmršavjela; kad je udala kćer i preselila se k njoj, gotovo se i prestala miješati na vanjski način u prilike svoje djece.) Kolja je bio zabrinut i kao u nekoj nedoumici; štošta nije razumijevao u »generalovoj mahnitosti« kako je govorio, ne znajući, dakako, osnovnih razloga toj novoj zbrci u kući. Ali mu je bilo jasno da se otac već toliko svađa u svako doba i na svakom mjestu, i da se toliko odjedanput promijenio kao da i nije više onaj čovjek koji je bio. Uzrujavalo ga je i to što je starac u tri posljednja dana čak i sasvim prestao piti. Znao je da se razišao, pa i zavadio s Lebedevim i s knezom. Kolja se upravo bio vratio kući s pola štofa votke što ju je kupio za svoje novce.

– Zaista, maman – uvjeravao je još gore Ninu Aleksandrovnu – zaista, bolje je, neka ispije. Evo, već tri dana nije ju ni dirnuo, u jadu je, dakle. Zaista, bolje je; nosio sam mu i u dužnički zatvor...

General razjapi vrata i stade na pragu, pa kao da je uzdrhtao od negodovanja.

– Milostivi gospodine! – poviče on Pticinu gromovitim glasom – Ako ste zbilja odlučili balavcu i ateistu žrtvovati čestita starca, oca vašega, to jest, barem oca vaše žene, zaslužnoga pred carem, onda će se ovoga časa moja noga maknuti iz vašega doma. Birajte, gospodine, birajte odmah: ili ja, ili taj... Svrdlo! Da, svrdlo! Izrekao sam iznenada, no to je svrdlo! Jer on svrdlom vrta moju dušu, i bez ikakva poštovanja... svrdlom.

– Da nije vadičepom? – priklopi Ipolit.

– Ne, kakav vadičep, jer pred tobom je general, a nije boca. Ja imam odličja, imam odličja... A ti imaš šipak. Ili on, ili ja! Odlučujte, gospodine, odmah! – poviče on opet Pticinu sav bijesan. Kolja mu sad podmakne stolicu i on se spusti na nju gotovo iznemogao.

– Vama bi zaista bilo najbolje... da zaspite – promrmlja zaprepašteni Pticin.

– Još i prijeti! – progovori Ganja sestri tiho.

– Da zaspim! – poviče general. – Ja nisam pijan, gospodine, i vi mene vrijeđate. Vidim – nastavi ustajući opet – vidim da je ovdje sve protiv mene, sve i svi. Dosta je! Ja odlazim... No znajte, gospodine, znajte...

Nisu mu dali da dovrši, nego ga opet posadili; stali ga moliti da se umiri. Ganja je otišao razjaren u kut. Nina je Aleksandrovna drhtala i plakala.

– A što sam mu učinio? Na što se tuži! – uzvikne Ipolit, keseći zube.

– Pa zar niste učinili? – primijeti odjedanput Nina Aleksandrovna.

– Za vas je nadasve sramota i... nečovječno je da mučite starca... i još na vašem mjestu.

– Prvo, kakvo je to moje mjesto, gospodo! Ja vas jako poštujem, baš vas osobno, no...

– To je svrdlo! – uzvikne general. – On mi vrta dušu i srce! Htio bi da ja povjerujem u ateizam! Znaj ti, balavče, da se nisi bio još ni rodio, a ja sam već bio obasut počastima; a ti si samo zavidan crv, pretrgnut na dvoje, s kašljem... i umireš od pakosti i od nevjere... i zašto te je Gavrila preselio ovamo? Svi na mene, od tuđih pa do rođenoga sina!

– Dosta toga! Počeo sad izvoditi tragediju! – poviče Ganja. – Bolje bi bilo da nas ne sramotite po cijelom gradu!

– Što, ja sramotim tebe, žutokljunče! Tebe? Ja ti mogu samo na čast biti, a ne te obeščašćivati! Uzvikao se i nisu ga više mogli suspregnuti; no i Gavrila se Ardalionovič očito razgoropadio.

– Još ćete i o časti! – poviče on pakosno.

– Što si rekao? – zagrmi general, pa problijedi i korakne koral prema njemu.

– Pa to da samo trebam usta otvoriti pa da... – zacikne odjedanput Ganja i ne doreče. Stajali su jedan pred drugim, jako potreseni, pogotovo Ganja.

– Što ti to, Ganja! – poviče Nina Aleksandrovna i poleti da zadrži sina.

– Kakva je to besmislica odasvud! – odbrusi Varja ozlovoljena. Okanite se, mama – uhvati je ona.

– Jedino ga zbog majke i štedim – izgovori Ganja tragično.

– Govori – rikao je general sav u bijesu – govori ako nećeš da te otac prokune... govori!

– No, baš sam se uplašio vašega prokletstva! A tko je kriv što ste vi već osmi dan kao suludi? Osmi dan, vidite, ja znam broj... Pazite, nemojte me tjerati do kraja: sve ću reći... Zašto ste jučer otumarali k Jepančinima? I još se zove starcem, sjedokos je, otac obitelji! Divan je!

– Šuti, Ganjka – poviče Kolja – šuti, glupane!

– No čime sam ja, čime sam ja uvrijedio njega? – navaljivao je Ipolit, ali sve nekako onim istim podrugljivim tonom. – Zašto on mene zove svrdlom, jeste li čuli? Sam je mene zaokupio; došao maloprije i zapodjenuo razgovor o nekom kapetanu Jeropjegovu. Ja nipošto ne želim vaše društvo, generale, uklanjao sam se i prije. Znate i sami! Nisam se ja ovamo preselio radi kapetana Jeropjegova. Ja sam mu samo naglas izrekao svoje mišljenje da možda nije nikada ni bilo toga kapetana Jeropjegova. A on se razgoropadio.

– Nema sumnje da ga nije bilo! – odbrusi Ganja.

Ali general je stajao kao zaprepašten i samo se tupo ogledavao. Sinove su ga riječi prenerazile neobičnom otvorenošću. U prvi se mah nije mogao ni dosjetiti ikakvim riječima. A naposljetku, tek kad se Ipolit rashihotao za odgovor Ganji i zaviknuo: »No sad ste čuli, i vaš vam vlastiti sin kaže da nije bilo nikakvoga kapetana Jeropjegova« – promrmlja starac sasvim zbunjen:

– Kapitona Jeropjegova, a ne kapetana... Kapitona... potpukovnik u miru, Jeropjegov... Kapiton.

– Pa ni kapitona nije bilo! – sasvim se već ražestio Ganja.

– No... zašto ga nije bilo? – promrmlja general, a rumen mu izbila na lice.

– Ta prestanite već jednom! – mirili su ih Pticin i Varja.

– Šuti, Ganjka! – poviče opet Kolja.

Ali njihovo zanimanje kao da je osvijestilo generala.

– Kako nije bilo? Zašto ga nije bilo? – saleti on grozničavo sina.

– Tako, jer ga nije bilo. Nije ga bilo, to je sve, pa i ne može ga nikako biti! Eto vam. Prestanite, kažem vam.

– I to je sin... to je moj rođeni sin kojega ja... o, Bože! Jeropjegova, Jeroške Jeropjegova nije bilo!

– No eto, čas je Jeroška, čas Kapitoška! – priklopi Ipolit.

– Kapitoška, gospodine, Kapitoška, a nije Jeroška! Kapiton, Kapetan Aleksejevič, onaj, Kapiton... potpukovnik.... u miru... oženio se Marjom... Marjom... Petrovnom Su... Su... prijatelj i drug... Sutugovom, još kao junker... Ja sam za njega prolio... ja sam ga zakrilio... ubijen je. Nije bilo Kapitoške Jeropjegova! Nije ga bilo!

General je bijesno vikao, ali tako da se moglo pomisliti kao da se radi o jednome, a vika je zbog drugoga. Istina, u drugo bi vrijeme zacijelo otrpio i štogod mnogo uvredljivije nego što je tvrdnja da nikako nije postojao Kapiton Jeropjegov. Izvikao bi se, zapodjenuo bi prepirku, ražestio se, ali bi ipak na kraju otišao gore u svoju sobu spavati. No sada se po čudnoj neobičnosti čovječjega srca zbilo tako da je baš ovakva uvreda, kao što je sumnja o Jeropjegovu, morala prepuniti čašu. Starac se sav zacrvenio, digao ruke i zaviknuo:

– Dosta je! Proklinjem vas... bježim iz ove kuće! Nikolaje, nosi moju torbu, odlazim... van!

Izađe žurno i u neobičnu gnjevu. Za njim poletješe Nina Aleksandrovna, Kolja i Pticin.

– No, što si učinio sada! – reče Varja bratu. – Opet će valjda otumarati onamo. Sramota je, sramota.

– Pa ne kradi! – poviče Ganja, a gotovo se zagrcnuo od ludosti; odjedanput mu se pogled sastao s Ipolitom; Ganja se gotovo stresao. – A vi biste, gospodine – poviče – morali imati na umu da ste ipak u tuđoj kući i... uživate gostoljublje, pa ne biste smjeli i žestiti starca koji je očito pomjerio pameću...

I Ipolit kao da se trgnuo, ali se za tren suzdržao.

– Ne slažem se sasvim s vama da je vaš tata pomjerio pameću – odgovori on spokojno. – Meni se, naprotiv, čini da mu je u posljednje vrijeme još i nadošla pamet, tako mi Boga; vi ne vjerujete? Tako je postao oprezan, sumnjičav, sve ispituje, mjeri svaku riječ... Ta o tom je Kapitoški zapodjenuo sa mnom namjerno razgovor; zamislite, htio me je navesti na...

– Eh, vraga je meni stalo do toga na što vas je on htio navesti! Molim vas da se okanite smicalica i da ne ševrdate sa mnom, gospodine! – zacikne Ganja. – Ako i vi znate pravi razlog zašto je starac u takvom stanju (a vi ste za tih pet dana toliko uhodili kod mene da zacijelo znate), onda ne biste smjeli nikako razdraživati... nesretnika i mučiti moju majku pretjerivanjem te stvari, jer cijela je ta stvar besmislica, samo pijana zgoda, ništa više, ničim nije dokazana i ja je cijenim evo ovoliko... Ali vi morate gristi i uhoditi, jer vi ste... vi ste...

– Svrdlo – osmjehne se Ipolit.

– Jer vi ste smet, pola sata ste mučili ljude, mislili ste da ćete ih zaplašiti time što ćete ispaliti u sebe nenabijeni pištolj, o kojemu ste onako sramotno buncali, vi, promašeni ubojico, vi, zlobna žuči... na dvije noge. Ja sam vam iskazao gostoljubivost udebljali ste se, prestali ste kašljati pa uzvraćate...

– Samo dvije riječi, molim vas; ja sam kod Varvare Ardalionovne, a nisam kod vas; vi mi niste iskazivali nikakvu gostoljubivost i ja štoviše mislim da vi i sami uživate gostoljubivost gospodina Pticina. Prije četiri dana zamolio sam svoju majku da mi nađe u Pavlovsku stan, pa da se i sama preseli, jer meni je ovdje zaista lakše, premda se nisam nimalo udebljao i kašljem još uvijek. Majka mi je sinoć javila da je stan spreman, a ja hitim i javljam vam da ću zahvaliti vašoj majci i sestri te ću se još danas preseliti u svoj stan, što sam još sinoć odlučio. Oprostite, prekinuo sam vas; vi ste, čini mi se, htjeli još mnogo reći.

– O, ako je tako... – zadršće Ganja.

– A ako je tako, dopustite da sjednem – priklopi Ipolit, sasvim mirno sjedajući na stolicu na kojoj je sjedio general – ta ja sam ipak bolestan; no sada sam vas voljan slušati, pogotovo jer je to posljednji naš razgovor, a možda i posljednji sastanak.

Ganja se odjednom zastidio.

– Vjerujte mi, neću se poniziti da obračunam s vama – reče on – te ako vi...

– Čemu vi tako bahato? – prekine ga Ipolit. – Što se tiče mene, ja sam se još prvoga dana zarekao, kad sam se preselio ovamo da se neću odreći užitka, nego ću vam sve odbrusiti i sasvim na najiskreniji način kad se budemo rastajali. Spreman sam to obaviti, evo, baš sada, iza vas, razumije se.

– A ja vas molim da odete iz ove sobe.

– Bolje je da govorite, ta kajat ćete se što niste sve rekli. – Prestanite, Ipolite, sve je to silna sramota; molim vas, prestanite! – rekla je Varja.

– Jedino dami za volju – nasmije se Ipolit ustajući. – Neka vam bude, Varvara Ardalionovna, vama sam za volju spreman skratiti, ali samo skratiti, jer neko je objašnjenje prijeko potrebno između mene i vašega brata, a ja se ni za što neću nakaniti otići, a da ostanu nedoumice.

– Sve u sve, vi ste brbljavac – poviče Ganja – zato se i ne možete nakaniti otići bez brbljarije!

– Eto vidite – primijeti Ipolit hladnokrvno – već se niste suzdržali. Zaista ćete se pokajati što niste sve rekli. Još vam jedanput ustupam riječ. Ja ću pričekati.

Gavrila je Ardalionovič šutio i gledao prezirno.

– Nećete. Hoćete da ostanete pri svojoj ćudi – od volje vam. Ja ću ipak skratiti, koliko god mogu. Dva ili tri puta čuo sam danas prigovor zbog gostoljubivosti; to nije pravo. Kad ste me pozivali k sebi, sami ste me lovili u mrežu; računali ste da se želim osvetiti knezu. Čuli ste osim toga da se Aglaja Ivanovna zainteresirala za mene i pročitala moju ispovijest. Vi ste nekako računali da ću se sav odati vašim interesima, nadali ste se da ćete u meni možda naći pomoć. Neću razlagati podrobnije! Od vas pak ne ištem također niti priznanja, niti potvrde; dovoljno je što vas ostavljam s vašom savješću i što mi sada izvrsno razumijemo jedan drugoga.

– Što li vi ne stvarate iz najobičnije stvari! – uzviče Varja.

– Rekao sam ti: »brbljavac i deran« – reče Ganja.

– Molim, Varvara Ardalionovna, ja nastavljam. Ne mogu, dakako, niti voljeti niti cijeniti kneza; no on je svakako dobar čovjek, premda je i... prilično smiješan. Ali nikako ga ne mogu ni zbog čega mrziti; nisam dao povoda vašemu bratu kad me je podjarivao na kneza; nego sam se baš nadao da ću se nasmijati kod raspleta. Znao sam da će mi se vaš brat izbrbljati i da će nadasve promašiti. Tako se i zbilo... Ja sam ga sada voljan poštedjeti, ali samo zbog poštovanja prema vama, Varvara Ardalionovna. No kad sam vam objasnio da se ne hvatam tako lako na udicu, objasnit ću vam i to zašto sam toliko želio nasaditi vašega brata. Znate da sam to učinio zbog mržnje, priznajem iskreno. Na umoru (jer ja ću ipak umrijeti, sve ako sam se i udebljao, kako vi uvjeravate), na umoru sam osjetio da ću kudikamo spokojnije otići u raj ako uspijem nasaditi bar jednog predstavnika onog nebrojenog soja ljudi koji me proganjao za cijeloga mojega života, koji sam mrzio za svega svojega života, a prepoštovani vaš brat baš je izrazita slika i prilika toga soja. Ja vas mrzim, Gavrila Ardalionoviču, samo zato – vama će se to možda učiniti čudnim – samo zato što ste vi tip i utjelovljenje, lik i vrhunac najbezobraznije, najzadovoljnije sobom, najnezgrapnije i najgadnije ordinarnosti! Vi ste kićena ordinarnost, ordinarnost koja ne sumnja te je olimpijski spokojna; vi ste šablon nad šablonima. Ni najsitnijoj vlastitoj ideji nije suđeno da se ikad utjelovi bilo u pameti, bilo u srcu vašem. No vi ste beskrajno zavidni; čvrsto ste uvjereni da ste najveći genij, no sumnja vas ipak zaokuplja katkad u nemilim časovima te se srdite i zavidite. O, imate vi crnih točaka na obzorju; nestat će ih kad napokon oglupite, što nije daleko; ali ipak je pred vama dug i raznolik put, ne kažem da je veseo, i tomu se radujem. Prvo vam proričem da nećete dobiti onu...

– No, to je nepodnošljivo! – poviče Varja. – Hoćete li završiti mrski zlobniče?

Ganja je bio problijedio, drhtao je i šutio. Ipolit zastade, pogleda ga uporno i s užitkom, prebaci oči na Varju, osmjehne se, pokloni se i izađe, a nije dodao više nijednu riječ.

Gavrila bi se Ardalionovič pravo mogao potužiti na udes i nedaću. Neko vrijeme nije se Varja mogla odlučiti progovoriti, nije ga ni pogledala kad je kraj nje koračao velikim koracima; naposljetku je otišao do prozora i okrenuo joj leđa. Varja je mislila na narodnu poslovicu: »palica ima dva kraja«. Gore se opet začula buka.

– Ideš? – okrene se Ganja odjedanput prema njoj kad je čuo da ustaje. – Pričekaj: daj pogledaj ovo.

On joj pristupi i baci pred nju na stolicu papir, složen kao malo pisamce.

– Bože moj! – poviče Varja i pljesne rukama.

U pismu je bilo točno sedam redaka:

»Gavrila Ardalionoviču! Pošto sam se uvjerila u vašu sklonost prema meni, odlučila sam vas upitati za savjet u jednom poslu, važnom za mene. Željela bih se sastati s vama sutra, točno u sedam sati ujutro, na zelenoj klupi. To je blizu našeg ljetnikovca. Varvara Ardalionovna, koja svakako mora biti s vama, jako dobro zna to mjesto.

A. J.«

– Daj onda sudi o njoj! – zalama rukama Varvara Ardalionovna. Koliko se god Ganja želio držati važno i tobože ravnodušno u tom trenutku, nije mogao prikriti svoje slavlje, pogotovo nakon onih Ipolitovih proročanstava koja su ga ponižavala. Zadovoljan mu smiješak jasno zasinuo na licu, a i Varja je sva zasjala od radosti.

– I to onoga istog dana kad kod njih objavljuju zaruke! Daj onda sudi o njoj!

– Što misliš, o čemu kani ona sutra govoriti? – zapita Ganja.

– To je svejedno, glavno je da se nakon šest mjeseci prvi put poželjela sastati. Slušaj me, dakle, Ganja: bilo tamo što mu drago, kako se god okrenulo, znaj da je to važno! To je prevažno! Nemoj se opet razmetati, nemoj opet promašiti, a nemoj se ni preplašiti, pazi! Zar bi moglo biti da nije dokučila zašto sam pola godine srljala onamo? I zamisli: ni riječi mi nije kazala danas, pravila se nevješta. Ta ja sam i kradom zašla k njima, stara nije znala da sam ondje jer bi me možda i otjerala. Riskirala sam zbog tebe i otišla da doznam pošto-poto...

Opet se gore začula krika i buka; nekoliko je ljudi silazilo niza stube.

– To se sada ne smije dopustiti nipošto! – poviče Varja žustro i zaplašeno – ne smije biti ni traga skandalu! Odlazi, zamoli za oprost!

Ali otac je obitelji bio već na ulici. Kolja je vukao za njim torbu. Nina je Aleksandrovna stajala na stubama i plakala; htjela je potrčati za njim, ali ju je zadržao Pticin.

– Vi ga time samo još podjarujete – govorio joj. – Nema on kamo otići, za pola sata dovest će ga opet, govorio sam već s Koljom; pustite ga neka se izluduje.

– Zašto se razmećete, kamo ćete! – poviče Ganja na prizor. – Nemate kamo otići!

– Vratite se, tata! – poviče Varja. – Susjedi čuju.

General stane, okrene se, pruži ruku i uzvikne:

– Proklet bio ovaj dom!

– I uvijek teatralnim tonom! – promrmlja Ganja i zalupi prozor.

Susjedi su zaista slušali. Varja potrči iz sobe.

Kad je Varja izašla, dohvati Ganja sa stola pisamce, poljubi ga, pucketnu jezikom i poskoči kao u plesu.

III
Gungula s generalom bila bi u svako drugo doba završila bez ičega. I prije su mu se događali slučajevi nenadanog ludila. Isto takvi, premda i prilično rijetko, jer on je općenito bio čovjek miran i gotovo dobrih sklonosti. Što je puta možda zapodijevao borbu s neurednošću koja ga je zaokupila posljednjih godina. Sjećao se odjedanput da je »otac obitelji«, mirio se sa ženom, plakao iskreno. Cijenio je do obožavanja Ninu Aleksandrovnu što mu oprašta toliko mnogo i šuteći, i što ga čak voli u takvom njegovom liku. Ali velikodušna borba s neurednošću nije obično trajala dugo; general je bio također odviše »žestok« čovjek, doduše, na svoj način; obično nije mogao otrpjeti skrušeni i besposleni život u obitelji te se na kraju bunio; zapadao je u žestinu zbog koje je možda još tog istog časa i prekoravao sebe, ali nije se mogao suzdržati: svađao se, započinjao govoriti kićeno i slatkorječivo, iziskivao pretjerano i nemoguće poštovanje, a na kraju krajeva nestajao iz kuće, katkad i na dugo vrijeme. Za posljednje dvije godine znao je za obiteljske poslove jedino općenito, ili po čuvenju; ali se prestao pobliže miješati u njih jer nije osjećao za to ni najmanje raspoloženje.

No sada se u »gunguli s generalom« javilo nešto neobično; kao da su svi znali nešto i svi kao da su se bojali reći nešto. General se prije tri dana »formalno« pojavio u obitelji, to jest došao je k Nini Aleksandrovnoj, ali nije nekako došao smjerno niti skrušeno, kako je svagda bivalo kod prijašnjih »prijavaka«, nego je naprotiv došao neobično ražešćen. Bio je razgovorljiv, nespokojan, vatreno je zapodijevao razgovor sa svakim koga bi sreo, i kao da je salijetao čovjeka, ali sve je govorio o tako raznolikim i nenadanim stvarima da se nikako nije moglo dokučiti što ga zapravo sada toliko uznemiruje. Povremeno se razveseljavao, ali se češće zamišljao i sam uostalom ne znajući o čemu baš; odjedanput bi započinjao pripovijedati o nečemu – o Jepančinima, o knezu, o Lebedevu – te bi odjednom prekinuo i sasvim prestajao govoriti, a na daljnja je pitanja odgovarao samo tupim smiješkom, pa nije ni opažao da ga pitaju, nego se smješkao. Proveo je tu noć hučući i stenjući, i izmučio Ninu Aleksandrovnu koja mu je cijele noći bogzna zašto grijala obloge: pred jutro je odjednom zaspao, prespavao četiri sata i probudio se u jako silnom i zbrkanom nastupu hipohondrije koji se je završio svađom s Ipolitom i »prokletstvom ovomu domu«. Primijetili su također da je za tri dana neprestano zapadao u jako silnu častoljubivost, a poradi toga i u neobičnu uvredljivost. Kolja pak zaokupio uvjeravati majku kako on to sve žali za pićem, a možda i za Lebedevim s kojim se general bio neobično sprijateljio u posljednje vrijeme. No prije tri dana iznenada se posvađao s Lebedevim i razišao se s njim strašno razjaren, pa i s knezom je imao nekakav prizor. Kolja je molio kneza da mu to objasni, i počeo napokon sumnjati da i knez ne želi nešto reći. Ako je i bilo kakvog osobitog razgovora između Ipolita i Nine Aleksandrovne, kao što je sasvim vjerojatno sudio Ganja, čudno je kako taj pakosni gospodin, kojega je Ganja naprečac nazvao brbljavcem, nije smislio užitak da jednako tako obavijesti i Kolju. Jako lako može biti da on nije takav pakostan »deran« kakvim ga je ocrtao Ganja u razgovoru sa sestrom, nego zlobnik neke druge vrste; a i teško da je ono što je zapazio rekao Nini Aleksandrovnoj samo zato da joj »rastrgne srce«. Ne smijemo zaboraviti da su ljudskim postupcima razlozi obično kudikamo zamršeniji i raznolikiji nego što ih mi svagda tumačimo poslije, te se rijetko ocrtavaju jasno. Najbolje je katkad pripovjedaču ograničiti se na jednostavno razlaganje zgoda. Tako ćemo i postupiti u daljnjem objašnjavanju sadašnje katastrofe s generalom; jer kako se god trudili, moramo svakako tomu licu drugoga reda posvetiti u našoj pripovijesti nešto više pažnje i mjesta nego što smo dosad mislili.

Zgode su se te redale jedna za drugom ovim redom:

Kad se Lebedev, nakon svoga puta u Petrograd, gdje je tražio Ferdiščenka, vratio istoga dana zajedno s generalom, nije knezu priopćio ništa posebno. Da knez u to vrijeme nije bio previše rastresen i zabavljen drugim dojmovima, važnima za njega, mogao je brzo opaziti da ni ona dva dana nakon toga Lebedev ne samo da mu nije javljao nikakvih objašnjenja, nego naprotiv, kao da se zbog nečega čak i uklanjao da se ne sastane s njim. Kad je to knez napokon opazio, začudio se što se za ta dva dana, pri slučajnim sastancima s Lebedevim, nije njega sjećao drugačije nego u najsjajnijem raspoloženju i gotovo uvijek u društvu s generalom. Ta se dvojica prijatelja nisu više rastajala ni na čas. Knez je slušao katkad glasne i brze razgovore koji su mu se razlijegali odozgo, nasmijanu, veselu prepirku; jedanput, jako kasno navečer, zaorili čak i zvuci nenadane i neočekivane vojničke raspojasane pjesme, i odmah je prepoznao promukli bas generalov. Ali pjesma što se razlegla izjalovila se i naglo zamukla. Zatim je još po prilici jedan sat trajao silno oduševljen i po svim znacima pijan razgovor. Mogao si pogoditi da se grle ti prijatelji što se gore zabavljaju, a naposljetku je netko zaplakao. Zatim se izlegla odjednom silna prepirka, koja je također zamukla naglo i ubrzo. Za sve to vrijeme bio je Kolja nekako posebno zabrinut. Knez ponajviše nije bio kod kuće, nego se vraćao katkada jako kasno; svagda bi mu javljali da ga je Kolja cio dan tražio i pitao za njega. No kad bi se sastali, nije Kolja znao ništa posebno reći, nego samo da je potpuno »nezadovoljan« generalom i sadašnjim njegovim vladanjem; »lunjaju, pijančuju ovdje u blizini u gostionici, grle se i grde se na ulici, podjaruju jedan drugoga i ne mogu se rastati«. Kad mu je knez primijetio da je to isto bilo i prije gotovo svaki dan, nije Kolja nikako znao što bi mu odgovorio i kako bi mu objasnio zbog čega se sada zapravo uznemirio.

Sutradan nakon raspojasane pjesme i prepirke, kad je knez oko jedanaest sati izlazio iz kuće, osvanuo odjedanput pred njim general, neobično uzrujan, gotovo potresen.

– Odavno sam tražio čast i zgodu da sretnem vas, prepoštovani Lave Nikolajeviču, odavno, predavno – promrmlja on i stisne knezu ruku iznimno snažno, tako da ga je gotovo zaboljela. – Jako, jako davno.

Knez mu ponudi da sjedne.

– Ne, neću sjediti, uz to, i zadržavam vas, drugi put. Čini mi se, mogu vam ovom prilikom čestitati... što su vam se ispunile... želje vašeg srca.

– Kakve želje moga srca?

Knez se zbuni. Njemu se činilo, kao i mnogima u njegovu stanju, da baš nitko ne vidi ništa, ne dosjeća se i ne razumije.

– Mirujte, mirujte, neću vam buniti prenježna čuvstva. I sam sam iskusio, te i sam znam kad se tuđ... što se kaže, nos.. po poslovici... zabada onamo kamo ga ne zovu. Ja to iskušavam svako jutro. Došao sam zbog drugog, važnog posla. Zbog jako važnog posla, kneže.

Knez mu opet ponudi da sjedne te sjedne i sam.

– Samo na jedan časak... Došao sam radi savjeta. Ja, dakako, živim bez praktičnih ciljeva, ali kako cijenim samoga sebe i... radinost, koje toliko nedostaje Rusu, da govorim općenito... želim postaviti sebe i ženu svoju i djecu u stanje... jednom riječju, kneže, ja tražim savjet.

Knez mu žarko pohvali nakanu.

– No, sve je to besmislica – prekine general naglo – glavno je, ne govorim ja o tome, nego o drugom i o važnom. Odlučio sam vam, naime, objasniti, Lave Nikolajeviču, kao čovjeku u čiju sam iskrenost u vladanju i plemenitost čuvstava uvjeren kao... kao... Vi se, kneže, ne čudite mojim riječima?

Knez je promatrao svoga gosta, ako ne s osobitim čudom, a ono s neobičnom pažnjom i radoznalošću. Starac je bio ponešto blijed, usne su mu ponekad lako podrhtavale, ruke kao da nisu nalazile spokojnog mjesta. Sjedio je tek nekoliko minuta, a već je dospio radi nečega ustati dva-tri puta naglo sa stolice i opet naglo sjesti, očito ni najmanje ne pazeći što radi. Na stolu su ležale knjige: on uzme jednu, svejednako razgovarajući, pogleda rasklopljenu stranicu, opet zaklopi knjigu i položi je na stol, dohvati drugu knjigu, ali je nije otvarao, nego ju je za sve vrijeme dalje držao u desnici i neprestano mahao njome po zraku.

– Dosta je! – poviče on odjedanput. – Vidim da sam vas silno uznemirio.

– Ta niste nipošto, molim vas, izvolite, ja vas, naprotiv, slušam i želim dokučiti...

– Kneže! Ja želim postaviti sebe u stanje koje cijene... ja želim cijeniti samoga sebe i... svoja prava.

– Čovjek koji to želi već je tim samim zavrijedio svako poštovanje.

Knez je tu svoju rečenicu iz pregledalice izrekao s tvrdim uvjerenjem da će ona divno djelovati. Nekako se instinktivno dosjetio da kakvom bilo takvom ispraznom, ali ugodnom rečenicom, kad je kažeš u pravi čas, možeš u jedan mah pokoriti i umiriti dušu takvomu čovjeku, a osobito u takvom stanju u kakvom je general. Bilo kako bilo, ovakvomu je gostu morao prije rastanka olakšati srce, i to mu je bila dužnost.

Rečenica mu je polaskala, dirnula ga i veoma mu se svidjela: general se odmah razblažio, začas promijenio ton i upustio se u zanosne, duge govore. No koliko se god upinjao knez, koliko god slušao, nije ama ništa mogao razumjeti. General je govorio desetak minuta vatreno, brzo, kao da ne dospijeva izgovoriti misli koje mu vrve jatom; pred kraj mu i suze zablistale u očima, ali ipak su to bile samo fraze bez početka i bez kraja, nenadane riječi i nenadane misli koje su naglo i nenadano izbijale preskakivale se.

– Dosta je! Vi ste mene razumjeli i ja sam spokojan – završi on naglo ustajući. – Srce kao vaše ne može ne razumjeti onoga koji stradava. Kneže, vi ste plemeniti kao ideal! Što su kraj vas drugi? No vi ste mladi i ja vas blagoslivljam. Na kraju krajeva, došao sam zamoliti vas da mi odredite vrijeme za važan razgovor, i eto, u tomu je najveća moja nada. Ja iziskujem samo prijateljstvo i srce, kneže; nikad nisam mogao izaći na kraj sa zahtjevima svojega srca.

– Ali zašto ne sad odmah? Ja sam spreman saslušati...

– Ne, kneže, ne! – vatreno ga prekine general. – Ne odmah! Odmah – to je fantazija! To je prevažno, prevažno, prevažno! Taj sat razgovora bit će sat konačne sudbine. To će biti moj čas, i ne bih želio da nas u tako svetom času prekine bilo tko tko uđe, bilo koji bezobraznik, a počesto takav bezobraznik – nagne se on naglo knezu s čudnim, tajanstvenim i gotovo uplašenim šaptom – takav bezobraznik koji ne vrijedi pete... na nozi vašoj, preljubljeni kneže! O, ne kažem ja: na mojoj nozi! Pamtite naročito da nisam spominjao svoju nogu; jer odviše cijenim sebe da bih naprečac izrekao to; ali vi ste jedini kadri dokučiti kako ja, koji u toj zgodi odbacujem i svoju petu, iskazujem time možda neobičan ponos svoje vrednoće. Osim vas neće nitko drugi razumjeti, a on ispred svih drugih. On ne razumije ništa, kneže, nikako, nikako nije kadar razumjeti! Treba imati srca da razumiješ!

Pred kraj se knez gotovo uplašio i urekao s generalom sastanak za sutrašnji dan u taj isti sat. General otišao živahan, iznimno utješen i gotovo umiren. U sedam sati navečer poslao knez po Lebedeva i zamolio ga da mu dođe na časak.

Lebedev je došao neobično brzo, »smatrao je za čast«, kako je odmah i počeo govoriti čim je ušao; kao da nije ni traga bilo tomu da se tri dana baš krio i očito se uklanjao sastanku s knezom. Sjeo na kraj na stolici, kreveljio se, očice mu se smijale i virkale, a on trljao ruke i nadasve naivno očekivao čuti nešto, kao neku važnu izjavu koju odavno očekuje i svi joj se dosjećaju. Kneza je opet zapeklo, bilo mu je jasno da su odjedanput svi počeli očekivati nešto od njega, da svi gledaju njega kao da mu žele nešto čestitati, s aluzijama, osmijesima i namigivanjem. Keller je već koja tri puta zalazio na časak, pa i on s očitom željom da čestita: započinjao je svaki put zanosno i nejasno, ali nije ništa završavao, nego se naglo kunjio. (Za posljednjih je dana udario negdje silno piti, te je halabučio po nekoj biljarskoj sobi.) Čak i Kolja je, uz svu svoju sjetu, započinjao također koja dva puta neki nejasan razgovor s knezom.

Knez zapita Lebedeva ravno i malo razdraženo što on misli o sadašnjem stanju generalovu i zašto je general u takvom nemiru. U nekoliko mu riječi ispripovijeda maloprijašnji prizor.

– Svak ima svoj nemir, kneže, i... osobito u našem čudnom i nespokojnom vijeku; jest – odgovori Lebedev malo suho i zašuti uvrijeđen, kao čovjek koji se veoma prevario u svojim nadama.

– Kolike li filozofije! – osmjehne se knez.

– Filozofija je potrebna, jako bi potrebna bila u našem vijeku, za praktičnu primjenu, ali nju zanemaruju, eto to je. Što se tiče mene, prepoštovani kneže, vi ste me, doduše, počastili svojim povjerenjem u nekoj stvari koju znate, ali samo do neke mjere i nipošto dalje od onih prilika koje se tiču zapravo samo te stvari... To ja razumijem i ne tužim se nipošto.

– Kao da se vi, Lebedeve, srdite zbog nečega?

– Nipošto, ni najmanje, prepoštovani i najsvjetliji kneže, ni najmanje! – poviče Lebedev zanosno i položi ruku na srce – nego sam, naprotiv, baš sada dokučio da niti položajem u svijetu, niti obrazovanjem uma i srca, niti zgrnutim bogatstvom, niti prijašnjim vladanjem svojim, niti znanjem – ne zaslužujem vašu cijenjenu povjerljivost koja visoko lebdi pred mojim nadama: a ako vam mogu služiti, služim vam kao rob i najamnik, nikako drugačije... ja se ne srdim, nego tugujem.

– Ta molim vas, Lukjane Timofejeviču!

– Nikako drugačije! Tako i sada, tako i u ovoj zgodi! Susrećući vas i motreći vas srcem i mišlju, govorio sam sebi: nisam dostojan prijateljskih priopćenja, ali kao domaćin možda ću dobiti u pravo vrijeme, u očekivanom roku, da tako kažem, naredbu ili barem obznanu o nekim promjenama koje će se dogoditi i koje se očekuju...

Dok je Lebedev govorio to, sav se upio svojim oštrim očicama u kneza koji ga je gledao u čudu; sve se još nadao da će udovoljiti svojoj radoznalosti.

– Nikako ne razumijem ništa – poviče knez gotovo gnjevan. I... vi ste najstrašniji spletkar! – nasmije se odjedanput najiskrenijim smijehom.

Za tren se nasmije i Lebedev, a kako mu je sinuo pogled, iskazao je da su mu se razvedrile nade, pa i udvostručile se.

– A znate li što ću vam reći, Lukjane Timofejeviču? Nemojte se samo srditi na mene, no ja se čudim vašoj naivnosti, pa i ne samo vašoj! Vi s tolikom naivnošću očekujete nešto od mene evo baš sada, u ovaj čas, da se žapam i stidim od vas što nemam ništa čime bih vas zadovoljio; ali kunem vam se da nemam baš ništa, zamislite!

Knez se opet nasmije.

Lebedev se ukočio. Istina je, katkada je bivao i previše naivan i previše dosadan u svojoj radoznalosti, ali je u isti mah bio prilično lukav i prepreden čovjek, a u nekim čak i odviše zlobno šutljiv; neprestanim odbijanjem stvorio je knez od njega gotovo neprijatelja, ali nije ga knez odbijao zato što bi ga prezirao, nego zato što je tema njegove radoznalosti bila delikatna. Neke svoje sanjarije smatrao je knez još prije nekoliko dana prijestupima, a Lukjan je Timofejevič mislio da je kneževo odbijanje samo osobna odvratnost i nepovjerljivost prema njemu, te je odlazio ranjena srca i bio zbog kneza ljubomoran, ne samo na Kolju i na Kellera, nego i na vlastitu svoju kćer, Vjeru Lukjanovnu. Pa i u ovaj bi čas možda mogao i iskreno je želio javiti knezu jednu vijest, nadasve zanimljivu za njega, ali je mrko zašutio i nije mu javio.

– Čime bih vam zapravo mogao poslužiti, prepoštovani kneže, jer vi ste ipak mene sada... zovnuli? – izgovori on napokon nakon neke šutnje.

– Ta i ja bih zapravo o generalu – trgne se knez, koji se i sam bio časkom zamislio – i... o toj vašoj krađi o kojoj ste mi govorili...

– O čemu biste vi to?

– Eto, sad kao da me i ne razumijete! Ah, Bože, kakve su to vazda u vas uloge, Lukjane Timofejeviču! Novci, novci, četiri stotine rubalja što ste ih onda izgubili s novčanikom te sto došli ovamo da mi pripovijedate, ujutro, kad ste kretali u Petrograd – jeste li razumjeli napokon?

– Ah, vi to mislite one četiri stotine rubalja! – otegne Lebedev kao da se tek sada dosjetio. – Hvala vam, kneže, što iskreno suosjećate sa mnom; prelaskavo je za mene, no... našao sam ih i odavno već.

– Našli ste! Ah, hvala Bogu!

– Uzvik je od vas preplemenit, jer četiri stotine rubalja nisu nikako malenkost čovjeku siromahu koji živi od teška rada, s brojnom obitelji, sa siročadi...

– Ta ne kažem ja to! Veselim se, dakako, i tomu što ste ih našli – ispravi se knez brže – no... kako ste ih našli?

– Iznimno jednostavno, našao sam ih pod stolicom na kojoj je visio kaput, tako da je novčanik očito ispao iz džepa na pod.

– Što, pod stolicu? Ne može to biti, ta vi ste mi sami govorili da ste pretražili sve kutove; kako niste, dakle, opazili na tom najvažnijem mjestu?

– Pa pogledao sam! Predobro se sjećam da sam gledao! Puzao sam četveronoške, pipao sam rukama po tom mjestu, maknuo sam stolicu, nisam vjerovao svojim očima: i vidim da nema ništa, pusto i prazno mjesto, evo kao moj dlan, a ipak sam dalje pipao. Takva se malodušnost svagda ponavlja čovjeku kad prejako želi naći... u zamašnim i bolnim gubicima: vidi on da nema ništa, mjesto je prazno, a ipak će petnaestak puta pogledati onamo.

– Neka bude, no ipak, kako je to?... Vazda još ne razumijem – mrmljao je knez zbunjen. – Govorili ste prije da nije bilo tu, i tražili ste na tom mjestu, a poslije odjedanput osvanulo!

– Eto, poslije odjedanput osvanulo.

Knez pogleda čudno Lebedeva.

– A general – zapita on naglo.

– Što, dakle, general? – nije opet razumio Lebedev.

– Ah, Bože moj! Ja pitam što je rekao general kad ste pod stolicom našli novčanik. Pa vi ste ga prije tražili zajedno.

– Prije smo je tražili zajedno. Ali sada sam ja, priznajem, prešutio, te sam mu volio ne javljati da sam ja sam našao novčanik.

– No... zašto? A novci su tu!

– Otvorio sam novčanik; svi su tu do jednoga rublja.

– Bar da ste mi došli i kazali – primijeti knez zamišljen.

– Pobojao sam se da vas osobno uznemirujem, kneže, kraj vaših osobnih i možda, rekao bih, iznimnih dojmova; a osim toga, ja sam se i sâm pričinio kao da nisam našao ništa. Otvorio sam novčanik, razgledao, zatim zatvorio i opet ga položio pod stolicu.

– A zašto to?

– T-ako; zbog daljnje radoznalosti – zacereka se naglo Lebedev tarući ruke.

– Leži, dakle, i sada ondje, od prekjučerašnjeg dana?

– O, ne leži; ležao je samo dan i noć. Ja sam, vidite, želio donekle da ga nađe i general. Jer ako sam ga naposljetku našao ja, zašto ne bi i general primijetio stvar koja, što se kaže, pada u oči, strši pod stolicom. Nekoliko sam puta dizao tu stolicu i premještao je, tako da je novčanik bio već sasvim pred očima, no general ga nije nikako primjećivao, tako je potrajalo dan i noć. Očito je on sada jako rastresen, ne možeš ga razumjeti; govori, pripovijeda, smije se, hihoće, a onda se odjedanput silno razljuti na mene, ne znam zašto. Stali mi naposljetku izlaziti iz sobe, a ja namjerno ostavio otvorena vrata, on se ipak pokolebao, htio reći nešto, valjda se uplašio zbog novčanika s tolikim novcima, ali se odjedanput strašno rasrdio i nije ništa rekao; nismo prošli ulicom dva koraka, a on me ostavio i otišao na drugu stranu. Tek smo se navečer sastali u gostionici.

– Ali naposljetku ste ipak uzeli novčanik ispod stolice?

– Nisam; te je noći nestao ispod stolice.

– Gdje je, dakle, sada?

– Pa ovdje – nasmije se odjednom Lebedev, ustajući i sav se uspravljajući i milo gledajući kneza. – Osvanuo je odjedanput ovdje, u poli moga vlastitoga kaputa. Evo izvolite sami pogledati, pipnite.

I zaista, u lijevoj poli kaputa, baš sprijeda, na vidljivu mjestu, stvorila se cijela kvrga, pa se po opipu moglo odmah pogoditi da je tu kožnati novčanik koji je ovamo propao iz poderanog džepa.

– Vadio sam i gledao – sve je na okupu. Opet sam ga spustio i tako hodam od jučerašnjeg jutra, nosim ga u poli i on me lupka po nogama.

– A vi i ne primjećujete?

– A ja i ne primjećujem, he-he! I zamislite, prepoštovani kneže – premda stvar nije vrijedna tolike vaše posebne pažnje – u mene su uvijek džepovi cijeli cjelcati – a tu odjednom nastala za jednu noć takva rupa! Stadoh razmatrati radoznalije – da nije tkogod prerezao džepnim nožićem, gotovo je i nevjerojatno?

– A... general?

– Cio se dan srdio, i jučer, i danas; strašno je nezadovoljan; čas je radostan i razuzdan čak do laskavosti, čas čuvstven čak do suza, a onda se odjednom rasrdi, i toliko da se bojim i ja, tako mi Boga; ja, kneže, ipak nisam čovjek vojnik. Jučer sjedimo mi u gostionici, a moja pola kao da je iznenada iskočila baš pred oči, nabućila se, pa on gleda ispod oka, srdi se. Odavno mi već sada ne gleda ravno u oči, nego samo kad se jako napije ili kad se raznježi; no jučer me je koja dva puta pogledao tako da su me prošli trnci. Ali ja kanim sutra naći novčanik, a dotad ću još večeras bančiti s njim.

– Zašto ga toliko mučite?! – poviče knez.

– Ne mučim ga, kneže, ne mučim – prihvati Lebedev vatreno – ja njega iskreno volim i... poštujem; a sada, vjerovali vi ili ne vjerovali, još mi je i draži; još sam ga više počeo cijeniti.

Lebedev je sve to izgovorio tako ozbiljno i iskreno da se knez i razgnjevio.

– Volite ga, a tako ga mučite! Molim vas, ta već tim samim što vam je tako pred oči položio nestalu stvar, pod stolicu i u kaput, već tim samim kazuje vam ravno da se ne prenemaže lukavo, nego vas prostodušno moli za oproštaj. Čujete li: moli vas za oproštaj! Uzda se, dakle, u nježnost vaših čuvstava, vjeruje, dakle, u vaše prijateljstvo prema njemu. A vi do tolikoga poniženja dovodite ovakvoga... prepoštenoga čovjeka!

– Prepoštenoga, kneže, prepoštenoga! – prihvati Lebedev i oči mu zablistale. – I baš ste samo vi, najplemenitiji kneže, mogli izreći takvu pravu riječ! Zbog toga sam ja i odan vama čak do obožavanja, sve ako sam i izgnjio od različitih opačina! Odlučeno je! Pronalazim novčanik odmah, ovoga časa, a ne sutra; evo ga, vadim pred vašim očima; evo ga; evo i svih novaca; evo uzmite, najplemenitiji kneže, uzmite i spremite do sutra. Sutra ili prekosutra uzet ću ga; a znate, kneže, očito je da su novci ležali negdje u vrtu pod kamečkom prve noći kad su nestali, što mislite?

– Pazite, nemojte mu govoriti tako ravno u oči da ste našli novčanik. Neka jednostavno sam vidi da u poli više ničega nema, pa će razumjeti.

– Zar tako? A ne bi li bilo bolje reći da sam našao, i pričiniti se da dosad nisam slutio?

– N-ne – zamisli se knez – n-ne, sada je već prekasno; to je opasnije; zaista, bolje je da ne govorite! A s njim budite ljubazni, no... nemojte se odviše prenemagati, i... i... znate...

– Znam, kneže, znam, to jest, znam da možda i neću izvršiti; jer tu treba imati takvo srce kakvo je vaše. A uz to je i on razdražljiv i povodljiv, odviše je počeo sada biti katkad ponosan prema meni; čas se kmezi i grli, čas započinje odjedanput ponižavati i da prezirno se podrugivati; a ja ću onda baš posebno isticati polu, he-he! Doviđenja, kneže, jer ja vas očito zadržavam i smetam, što se kaže, najzanimljivijim čuvstvima...

– No za Boga miloga, neka bude tajna kao prije!

– Tihim koracima, tihim koracima!

Stvar je bila, doduše, završena, ali kneza je morila briga gotovo jače nego prije. Nestrpljivo je očekivao sutrašnji sastanak s generalom.

IV
Rok je bio urečen u dvanaest sati, no knez je sasvim iznenada zakasnio. Kad se vraćao kući, zatekao je generala gdje ga očekuje. Na prvi je pogled opazio da je zlovoljan, a možda baš zato što je morao čekati. Knez se ispriča i brže sjedne, ali nekako začudo plaho, kao da mu je gost od porculana i on se svaki čas boji da ga ne bi razbio. Prije nije nikad bio snebljiv s generalom, pa mu nije ni na pamet padala neprilika. Ubrzo razabra knez da je to sasvim drugačiji čovjek nego jučer: umjesto smetnje i rastresenosti izvirivala je neka neobična suzdržanost; moglo se zaključiti da je to čovjek koji se napokon odlučio na nešto. No spokoj je bio više vanjski nego zbiljski. Svakako je gost bio otmjen i neusiljen, premda i s nekom suzdržanom dostojanstvenošću; isprva se vladao prema knezu čak i kao malo milostivo – baš onako kako znaju ponekad biti otmjeno neusiljeni neki ponosni ljudi kad budu nepravo uvrijeđeni. Govorio je ljubazno, ali i s nekom sjetom u izgovoru.

– Vaša knjiga, koju sam onomad uzajmio od vas – mahne on glavom na knjigu koju je donio te je ležala na stolu. – Hvala vam.

– Ah, da; jeste li pročitali taj članak, generale? Kako vam se svidio? Zanimljiv je? – razveselio se knez što može što prije započeti sporedniji razgovor.

– Zanimljivo je, hajde de, ali je grubo i, dakako, besmisleno. Možda je i laž na svakom koraku.

General je govorio odrješito, pa i malo otezao riječi.

– Ah, to vam je prostodušna pripovijest; pripovijest starog vojnika očevica o boravku Francuza u Moskvi; neke su stvari divne. Osim toga su svi takvi zapisi očevidaca dragocjeni, bilo tko bio očevidac. Zar nije istina?

– Da sam urednik, ne bih bio to tiskao; što se pak tiče općenito zapisa očevidaca, prije će ljudi povjerovati priprostomu lažljivcu koji je šaljivac, nego čovjeku dostojnom i zaslužnom. Znam ja neke zapise o dvanaestoj godini koji su... Odlučio sam, kneže, otići iz te kuće – iz kuće gospodina Lebedeva.

General pogleda kneza važnim pogledom.

– Vi imate svoj stan, u Pavlovsku, kod... kod vaše kćeri... – izgovori knez, ne znajući što bi rekao. Sjetio se da je general i došao zbog savjeta u iznimnom poslu o kojemu mu ovisi sudbina.

– Kod svoje žene; drugim riječima, svoj stan i u kući moje kćeri.

– Oprostite, ja...

– Iz Lebedevljeve kuće odlazim zato, mili kneže, jer sam prekinuo s tim čovjekom; prekinuo sam sinoć, a kajem se što nisam i prije. Ja iziskujem poštovanje, kneže, i želim ga zadobivati i od onih kojima poklanjam, što se kaže, srce svoje. Kneže, ja često poklanjam svoje srce i gotovo svagda budem prevaren. Taj čovjek nije dostojan moga poklona.

– U njemu ima mnogo neurednosti – primijeti knez suzdržano – i neke crte... ali u tome se svemu primjećuje srce, lukava, a katkad i dosjetljiva pamet.

Finoća izražaja i smjeran ton očito su polaskali generalu, premda je sve još pogledavao katkada s nenadanom nepovjerljivošću. No knežev je ton bio tako prirodan i iskren da nije mogao sumnjati.

– Da, u njega ima i dobrih osobina – prihvati general – to sam ja prvi objavio kad sam tomu stvoru gotovo poklonio svoje prijateljstvo. Ta ne treba meni njegova kuća i njegova gostoljubivost, kad imam svoju vlastitu obitelj. Ne pravdam ja svoje opačine; ja sam nesuzdržan; pio sam s njime vino, a sada to možda oplakujem. Ali nisam se valjda jedino zbog pića (oprostite, kneže, grubost iskrenosti u razdraženoga čovjeka), nisam se jedino zbog pića združio s njim! Mene su baš zadobile osobine, kako vi kažete. No sve do neke granice, pa i osobine; a ako je on drzak te odjedanput u oči tvrdi da je dvanaeste godine, još dok je bio dijete, kao mališan, izgubio lijevu nogu i pokopao je na Vaganjkovskom groblju u Moskvi, to već prelazi granicu, javlja se nepoštovanje, iskazuje se bezobraznost...

– Možda je bila samo šala za veseli smijeh.

– Razumijem. Nevina laž za veseli smijeh, makar bila i gruba, ne vrijeđa čovječje srce. Gdjekoji i laže, ako vas volja, jedino od prijateljstva, da razveseli subesjednika; no ako izviruje nepoštovanje, ako tko možda baš takvim nepoštovanjem želi pokazati da mu je vaše društvo teret, onda preostaje plemenitu čovjeku samo da se odvrati i prekine drugovanje, a uvreditelja da stjera onamo gdje mu je mjesto.

General je čak i pocrvenio dok je to govorio.

– Pa Lebedev i nije mogao biti dvanaeste godine u Moskvi; premlad je za to; to je smiješno.

– Prvo to; no recimo da se već mogao roditi onda; ali kako smije tvrditi u oči, da je francuski chasseur[57] uperio na njega top i odbio mu nogu, tako za šalu, da je on podigao tu nogu i odnio je kući, onda je pokopao na Vaganjkovskom groblju, te kaže da je nad njom postavio spomenik, s natpisom s jedne strane: »Ovdje je pokopana noga koleškoga sekretara Lebedeva«, a s druge strane: »Počivaj, mili praše, do radosnog uskrsnuća« i da naposljetku služi svake godine za nju panihidu (to je već svetogrđe) i zbog toga putuje svake godine u Moskvu. A za dokaz me poziva u Moskvu da pokaže i grob, i čak na Kremlju onaj isti francuski top koji je dopao u plijen; tvrdi da je jedanaesti od ulaznih vrata, francuski falkonet starinskog tipa.

– A uz to su mu obje noge čitave, vidi se! – nasmije se knez. Uvjeravam vas da je to nevina šala, ne srdite se!

– No, dopustite da i ja to razumijem; što se tiče nogu koje se vide – recimo da to još nije sasvim nevjerojatno; on tvrdi da mu je noga od Černosvitova...

– Ah, da, vele da s nogom od Černosvitova možeš igrati.

– Znam dobro; kad je Černosvitov pronašao svoju nogu, odmah je dotrčao k meni da mi je pokaže. Ali Černosvitovljeva je noga pronađena kudikamo kasnije... I uz to tvrdi da ni njegova pokojna žena za svega im bračnoga života nije znala da on, muž njezin, ima drvenu nogu.

»Ako si ti«, kaže on kad sam mu primijetio sve nezgrapnosti, »ako si ti dvanaeste godine bio Napoleonov paž, dopusti i meni da pokopam nogu na Vaganjkovskom groblju.«

I general kao da se malko zbunio, ali u taj je isti tren pogledao kneza sasvim uznosito i zamalo da nije podrugljivo.

– Recite sve, kneže – otegne osobito tečno – samo recite. Ja sam milostiv, govorite sve: priznajte kako vam je smiješna i sama misao što pred sobom gledate čovjeka u njegovu istinskom poniženju i... suvišnosti, a u isti mah čujete da je taj čovjek bio osobni svjedok... velim događajima. Nije vam on još ništa... nabrbljao?

– Nije; nisam ništa čuo od Lebedeva – ako vi govorite o Lebedevu...

– Hm!... ja sam mislio protivno. Zapravo smo i zapodjenuli jučer razgovor baš u povodu toga... čudnoga članka u arhivi. Primijetio sam da je nezgrapan, a kako sam ja sam bio osobni svjedok... vi se smješkate, kneže, vi mi gledate u lice?

– Ne-ne, ja...

– Ja sam mladolik – otezao je general riječi – ali sam po godinama nešto stariji nego što se zaista činim. Dvanaeste godine bilo je meni desetak ili jedanaestak godina. I sam ne znam pravo svoje godine. U osobniku su mi smanjene godine; i samomu mi je bila slabost da sam za cijeloga života pomlađivao sebe.

– Uvjeravam vas, generale, ne smatram nikako čudnim što ste dvanaeste godine bili u Moskvi... i dakako, vi možete pripovijedati... isto onako kao i svi koji su bili. Jedan od naših autobiografa započinje svoju knjigu baš time da su dvanaeste godine u Moskvi francuski vojnici kruhom hranili njega, napršče.

– Eto vidite – milostivo odobri general – moja zgoda nadilazi, dakako, obične zgode, ali nema u njoj ničega neobičnoga. Vrlo se često istina čini nemogućom. Kamer-paž! Čudno je slušati to, dakako. No zgoda s dječakom od dvanaest godina objašnjava se možda baš njegovom dobi. S dječakom od petnaest godina ne bi toga već bilo, i svakako je tako, jer da mi je bilo petnaest godina, ja ne bih onoga dana, kad je Napoleon ušao u Moskvu, bio pobjegao iz naše drvene kuće u Staroj Basmanci, od moje majke koja je zakasnila otputovati iz Moskve te je drhtala od straha. Da mi je bilo petnaest godina, bio bih se uplašio, a s deset godina nisam se ničega ustrašio, nego sam se progurao kroz svjetinu čak do dvorskih stuba kad je Napoleon sjahivao s konja.

– Vi ste bez sumnje dobro primijetili da se baš s deset godina možeš ne uplašiti... – odobri mu knez, a plašila ga i mučila misao da će za jedan tren pocrvenjeti.

– Bez sumnje, a sve se zbilo tako priprosto i prirodno kako se može zbiti samo u zbilji; da se toga prihvatio romanopisac, nagomilao bi svakojakih izmišljotina i nevjerojatnosti.

– I jest tako! – klikne knez. – Ta je misao zaprepaštavala i mene, pa još i nedavno. Znam jedno istinito ubojstvo zbog sata – sada je već u novinama. Da je to izmislio pisac – odmah bi poznavatelji narodnog života i kritičari zaviknuli da je nevjerojatno, a kad to u novinama pročitate kao činjenicu, osjećate da baš po takvim činjenicama učite rusku zbilju. Vi ste to lijepo primijetili generale – završi knez vatreno, silno radostan što je izmaknuo očitoj rumeni na licu.

– Zar nije istina? Zar nije istina? – uzvikne general, pa mu i oči zablistale od zadovoljstva. – Mališ, dječak koji ne razumije opasnost, progurava se kroz svjetinu da vidi sjaj, uniforme, pratnju i napokon velikana o kojem su mu toliko pripovijedali. Jer onda su svi nekoliko godina redom jedino o njemu i pripovijedali. Svijet je bio pun toga imena; ja sam ga, što se kaže, usisao s mlijekom. Kad je Napoleon prolazio dva koraka od mene, iznenada je razabrao moj pogled; bio sam u plemićkoj odori, odijevali su me lijepo. Ja jedini ovakav, u toj svjetini, priznajte sami...

– Nema sumnje, to ga je moralo iznenaditi i dokazalo mu je da nisu svi otišli, nego su ostali i plemići s djecom.

– Baš tako, baš tako! On je želio privući boljare! Kad je bacio na mene svoj orlovski pogled, valjda su mu moje oči bljesnule za odgovor. »Voilà un garçon bien éveillé! Qui est ton père?«[58] Odgovorih mu odmah i gotovo mi je zapinjao dah od uzbuđenosti: »General koji je poginuo na bojnom polju za domovinu.« »Le fils d'un boyard et d'un brave par-dessus le marché! J'aime les boyards. M'aimes-tu, petit?«[59] Na to brzo pitanje odgovorio sam isto tako brzo: »Rusko srce zna i u neprijatelju svoje domovine razabrati velikana!« To jest, zapravo se ne sjećam jesam li se doslovce izrazio tako... bio sam dijete... ali smisao je zacijelo bio taj! Napoleon se prenerazio, razmislio i rekao svojoj pratnji: »Volim ponos toga djeteta! No ako svi Rusi misle kao to dijete, to...« Nije dovršio, nego je ušao u dvor. Ja se odmah umiješao u pratnju i potrčao za njim. U pratnji se već rastapali preda mnom i gledali me kao miljenika. Ali sve je to samo protrenulo... Sjećam se samo da je car, kad je ušao u prvu dvoranu, zastao odjedanput pred slikom carice Katarine, dugo je zamišljen gledao, izgovorio naposljetku: »To je bila velika žena« – i prošao. Za dva dana svi su me već znali u dvoru i u Kremlju i zvali me »le petit boyard«. Odlazio sam kući samo na noćište. Kod kuće gotovo da polude. Za dva dana još umro Napoleonov paž, baron de Basencourt, koji nije podnio vojnu. Napoleon se sjetio mene; uzeli me, doveli, pa, ne kazujući ništa, probali mi mundir pokojnika koji je bio dječak od dvanaestak godina, a kad su me doveli u mundiru k caru i on mi klimnuo glavom, rekoše mi da sam udostojen milosti i imenovan pažem njegova veličanstva. Volio sam to i zaista sam odavno već gajio žarku simpatiju za njega... no, i osim toga, priznajte, sjajan mundir, a to je djetetu mnogo... Bio sam u tamnozelenom fraku, s dugim i uskim polama; zlatna dugmeta, crveni traci na rukavima sa zlatnim vezom, visoka, uspravna, otvorena ogrlica, izvezena zlatom, vezivo na polama; tijesne bijele hlače od losove kože, bijeli svileni prsluk, svilene čarape, cipele sa zaponkama... a kad bi car izjahivao i ja bio u pratnji, visoke čizme. Položaj nije, doduše, bio sjajan, i već su se slutile silne nevolje, ali na etiketu su pazili koliko su god mogli, i još s tim točnije što su se jače slutile te nevolje.

– Jest, dakako – promrmlja knez gotovo zbunjena lica – vaši bi zapisi bili... iznimno zanimljivi.

General je, dakako, pripovijedao ono što je još jučer pripovijedao Lebedevu; govor mu je, dakle, tekao; ali onda on opet pogleda kneza nepovjerljivo ispod oka.

– Moji zapisi – izgovori još s većim ponosom – da napišem svoje uspomene? To mene ne primamljuje, kneže! Ako vas volja, moje su uspomene već napisane, no... leže kod mene u ladici. Neka onda kad mi zemljom zaspu oči, neka se onda objave, pa će bez sumnje prevesti i na druge jezike, ne zbog njihove literarne vrijednosti, ne, nego zbog važnosti nadasve silnih činjenica kojima sam ja bio očit svjedok, makar i djetetom; ali tim više: kao dijete sam ja proniknuo, što se kaže, u najintimniju spavaću sobu »velikoga čovjeka«! Slušao sam noćima stenjanje toga »velikana u nesreći«, nije se on mogao žacati da ne stenje i ne plače pred djetetom, premda sam ja već razumijevao da je njegovim mukama razlog – šutnja cara Aleksandra.

– Da, on je pisao pisma... i nudio mir... – odobri mu knez plaho.

– Mi zapravo ne znamo kakve je baš ponude slao, ali je pisao svaki dan, svaki sat i pismo za pismom! Strahovito se uzrujavao. Jedne noći, kad smo bili sami, poletio sam u suzama k njemu (oh, ja sam ga ljubio!): »Zamolite, zamolite cara Aleksandra za oproštaj!« zaviknuo sam mu. To jest, trebao sam mu reći: »Pomirite se s carem Aleksandrom«, no ja sam kao dijete naivno iskazao svu svoju misao. »O, dijete moje!« odgovori on – hodao je gore-dolje po sobi – »o, dijete moje!« Kao da nije primjećivao tada da je meni deset godina, pa je čak i volio razgovarati sa mnom. »O, dijete moje, ja sam voljan ljubiti noge caru Aleksandru, ali zato kralju pruskomu, ali zato caru austrijskomu, oh, njima vječna mržnja i... naposljetku... ti ne razumiješ ništa o politici!« Kao da se odjedanput sjetio s kim govori, i zašutio, ali iz očiju su mu još dugo vrcale iskre. No, da ja opišem sve te činjenice – a ja sam bio svjedok i najvećim zgodama – da ih izdam sada, svi kritičari, sve te književne taštine, sve te zavisti, stranke i... neću, hvala lijepa!

– Što se tiče stranaka, vi ste, dakako, dobro primijetili i ja se slažem s vama – odgovori knez tiho, pošto je pošutio časak. – Ja sam, evo, tek nedavno pročitao Charrasovu[60] knjigu o bitki kod Waterlooa. Knjiga je očito ozbiljna i stručnjaci tvrde da je napisana s iznimnim znanjem. Ali na svakoj stranici izviruje radost zbog poniženja Napoleonova, pa kad bi se mogao Napoleonu poreći čak i svaki trag talenta i u drugim vojnama, čini se da bi se Charras iznimno veselio tomu; a to već ne valja u takvom ozbiljnom djelu jer je strančarstvo. Jeste li veoma bili zabavljeni tada svojom službom kod... cara?

General je bio oduševljen. Kneževa je primjedba svojom ozbiljnošću i prostodušnošću razmela posljednje ostatke njegove nepovjerljivosti.

– Charras! Oh, ja sam se i sam zgražao! Odmah sam onda pisao njemu, no... zapravo se ne sjećam sada. Vi pitate jesam li bio zabavljen službom? O, nisam! Bio sam prozvan pažem, ali nisam to ni onda smatrao ozbiljnim. Uz to je Napoleon jako brzo izgubio svaku nadu da će pridobiti Ruse, pa bi, dakako, zaboravio bio i na mene kojega je privukao k sebi radi politike, da... da me nije zavolio osobno, to smijem reći sada. A mene je srce privlačilo njemu. Nisu iziskivali od mene nikakvu službu: morao sam katkad dolaziti u dvor i... na konju pratiti cara na šetnjama. To je sve. Jahao sam dobro. On je izjahivao prije objeda, a u pratnji su mu bili obično Davoust, ja, mameluk Roustan[61]...

– Constant – izlanut će odjednom knez.

– N-nije, Constanta nije bilo onda; bio je tada otišao s pismom... carici Joséphini; ali umjesto njega su bila dvojica ordonansa, nekoliko poljskih ulana... no, to je bila cijela pratnja, osim generala, razumije se, i maršala, koje je Napoleon vodio sa sobom da s njima pregledava teren, položaj vojskama, da se savjetuje... Najviše je uz njega bio Davoust, sjećam ga se kao danas: golem, debeo, hladnokrvan čovjek s naočalama, s neobičnim pogledom. S njim se car najviše i savjetovao. Cijenio je njegove misli. Sjećam se, savjetovali su se već nekoliko dana: Davoust je dolazio i izjutra i navečer, često su se čak i prepirali; naposljetku kao da je počeo Napoleon pristajati. Bili su njih dvojica sami u kabinetu, a ja treći, gotovo me nisu ni opazili. Odjedanput Napoleonov pogled pao slučajno na mene, čudna mu misao zatitrala u očima. »Dječače!«, reče on meni iznenada. »Što misliš ti: ako ja primim pravoslavlje i oslobodim vaše kmetove, hoće li Rusi pristati uz mene ili neće?« – »Nikada!«, zaviknuo sam s negodovanjem. Napoleon se zapanjio. »U očima toga dječaka, kako su se zasjale od patriotizma«, reče on, »pročitao sam mišljenje cijeloga ruskoga naroda. Okanite se, Davoust! Sve su to fantazije! Razložite svoj drugi plan!«

– Da, ali i taj je plan bio silna misao! – reče knez s očitim interesom. – Vi, dakle, pripisujete taj plan Davoustu?

– Oni su se barem savjetovali. Misao je dakako bila napoleonska, orlovska misao, ali i drugi je plan bio također misao... To je bio baš onaj znameniti »conseil du lion«,[62] kako je sâm Napoleon nazvao taj savjet Davoustov. Sastojao se u tome da se zatvori u Kremlju s cijelom vojskom, da posagrađuje baraka, da se opkopa utvrdama, da razmjesti topove, da poubija što više konja i nasoli im meso; da dobavi i napljačka što više žita i da prezimi do proljeća; a na proljeće da se probije kroz Ruse. Taj je plan silno zanio Napoleona. Jahali smo svaki dan oko kremaljskih zidina, a on je pokazivao gdje treba rušiti, a gdje graditi lunete, gdje raveline, gdje niz stražarnica – pogled, brzina, udar. Sve je najzad bilo riješeno: Davoust zaokupio neka se odluči konačno. Opet su bili nasamo, a ja treći. Opet Napoleon skrstio ruke i ushodao se po sobi. Nisam se mogao se otrgnuti od njegova lica, srce mi kucalo. »Ja idem«, reče Davoust. »Kamo?« upita Napoleon. »Soliti konjetinu«, reče Davoust. Napoleon zadršće, odlučivala se sudbina. »Dijete«, reče on odjedanput meni, »što misliš ti o našoj nakani?« Razumije se, zapitao me je onako kako se katkad čovjek najvećega uma obraća u posljednji časak licu ili naličju na novcu. Umjesto Napoleonu, obratio se ja k Davoustu i rekao mu kao po nekom nadahnuću: »Kidajte vi, generale, što prije kući!« Njegov plan je pao u vodu. Davoust slegao ramenima i šapnuo kad je izlazio: »Bah! Il devient supersticieux!«[63] A sutradan se odredilo da kreću.

– Sve je to iznimno zanimljivo – izgovori knez silno tiho – ako je sve to bilo ovako... to jest, ja bih rekao... požuri se da se popravi.

– O, kneže! – uzvikne general, toliko opijen svojom pripoviješću da možda ne bi mogao zastati više ni pred najvećom neopreznošću – vi kažete: »ako je sve to bilo!« No bilo je još više, uvjeravam vas bilo je kudikamo više! Sve su to samo jadne, političke činjenice No kažem vam opet, bio sam svjedok noćnim suzama i jecajima toga velikana; a to nije nitko vidio osim mene! Istina je, pred kraj nije više plakao, nije imao suza, nego je samo jecao katkada; ali na lice mu je sve jače i jače padao kao neki mrak. Kao da ga je već vječnost zasjenjivala svojim mračnim krilom. Katkad smo obnoć provodili cijele sate sami, šuteći – mameluk je Roustan hrkao u susjednoj sobi; veoma je tvrdo spavao taj čovjek. »Zato je on vjeran meni i dinastiji«, govorio je o njemu Napoleon. Jedanput me je morila silna bol i on iznenada opazio suze u mojim očima; pogledao me ganut: »Ti me žališ!« uzviknuo je. »Ti me, dijete, žališ, a možda će me požaliti još i drugo dijete, moj sin, le roi de Rome;[64] svi drugi, svi drugi me mrze, a braća će me prva izdati u nesreći!« Zaridao sam i poletio k njemu; sad nije izdržao ni on; zagrlili se mi i suze nam se smiješale. »Napišite, napišite pismo carici Joséphini!« zaridao sam mu. Napoleon se trgnuo, razmislio i rekao mi: »Spomenuo si mi treće srce koje me ljubi; hvala ti, prijatelju moj!« Smjesta je sjeo i napisao Josephini ono pismo s kojim je odmah sutradan otpravljen Constant.

– Jako ste lijepo učinili – reče knez. – Usred zlih misli naveli ste ga na dobro čuvstvo.

– Baš to i jest, kneže, i kako vi to krasno tumačite, u skladu s vašim vlastitim srcem! – klikne general oduševljeno, a začudo, u očima mu zablistale istinske suze. – Jest, kneže, jest, to je bio veličanstven prizor! I znate, zamalo te nisam otišao za njim u Pariz, pa bih, dakako, otišao s njim na »vrući otok zatočenja«, ali nažalost – naši su se udesi rastali! Razišli smo se: on na vrući otok, gdje se možda bar jedanput, u času teškoga jada, sjetio suza bijednoga dječaka koji ga je grlio i oprostio se s njim u Moskvi; a mene otpravili u kadetsku školu, gdje sam našao samo muštranje, prostaštvo svojih kolega i... Žalibože, sve je nestalo netragom! »Neću te otimati majci i ne vodim te sa sobom«, rekao mi je na dan uzmaka, »ali bih želio učiniti štogod za tebe.« Sjedao je već na konja. »Napišite mi štogod u album moje sestre, za uspomenu«, izrekoh u strahu, jer je bio jako zlovoljan i mračan. On se vrati, zaište pero, uze album i zapita me kad je već držao pero: »Koliko je godina tvojoj sestri?« – »Tri godine«, odgovorim ja. – »Petite fille alors.«[65] I zapisao mi je u album:

»Ne mentez jamais!«

»Napoléon, votre ami sincère«.[66] Ovakav savjet i u ovakav čas, priznajte i sami, kneže!

– Jest, to je znamenito.

– Taj je listić u zlatnom okviru pod staklom visio kod moje sestre za cijeloga njezina života u gostinskoj sobi, na najvidljivijem mjestu, sve do njezine smrti – umrla je pri porođaju; gdje je taj list sada – ne znam... no... ah, Bože moj, već su dva sata! Kako sam vas zadržao, kneže! To je neoprostivo.

General ustane.

– O, naprotiv! – promrmlja knez. – Tako ste me zaokupili i... napokon... tako je zanimljivo! Jako sam vam zahvalan!

– Kneže! – reče general, opet mu stišćući ruku da ga je zaboljela, i uporno ga gledajući blistavim očima, kao da se odjedanput osvijestio i kao da se zapanjio od neke nenadane misli. – Kneže! Vi ste toliko dobri, toliko prostodušni da je meni katkad i žao vas. Ja vas gledam s ganućem; o, blagoslovio vas Bog! Neka vam život započne i procvate... u ljubavi. A moj je život završen! O, zbogom, zbogom!

Izađe brzo, a lice zakrio rukama. U iskrenost njegova uzbuđenja nije knez mogao sumnjati. Razumio je također da je starac otišao sav omamljen od svoga uspjeha; ali je ipak slutio da je to jedan starac od one vrste lažljivaca koji lažu doduše požudno i do neznani, ali i na toj najvišoj točki svoje omame ipak sumnjaju o sebi da im ne vjeruju, pa i ne mogu vjerovati. U sadašnjem svojem stanju mogao se starac osvijestiti, zastidjeti se preko mjere, posumnjati u kneza da ga neobično žali, uvrijediti se. »Nisam li ja učinio gore što sam ga naveo na toliki zanos?« zabrinuo se knez, i odjedanput se nije mogao suzdržati, nego se grohotom smijao cijelih deset minuta. Stade isprva prekoravati sebe zbog tog smijeha, ali je odmah shvatio da se nema za što prekoravati jer je beskrajno žalio generala.

Slutnje su mu se obistinile. Još te večeri dobio je čudno pisamce, kratko, ali odlučno. General mu je javljao da se i s njim rastaje zauvijek, da ga cijeni i zahvalan mu je, ali neće ni od njega primati »znakove žaljenja koji ponižavaju dostojanstvo ionako već nesretnu čovjeku«. Kad je knez čuo da se starac zatvorio kod Nine Aleksandrovne, gotovo se umirio za njega. No vidjeli smo već da je general počinio neki pokor i kod Lizavete Prokofjevne. Ne možemo ovdje iznositi podrobnosti, ali ćemo primijetiti ukratko: tomu je sastanku bila jezgra da je general uplašio Lizavetu Prokofjevnu i, gorkim aluzijama o Ganji, natjerao je u negodovanje. Otpravili su ga sa sramotom. Zato je i proveo takvu noć i takvo jutro, napokon je šenuo i istrčao na ulicu gotovo mahnit.

Kolja sve još nije potpuno razumio stvar i čak se nadao da će uspjeti s odrješitošću.

– No, kamo ćemo sada, što mislite, generale? – reče on. – Knezu nećete, s Lebedevim ste se posvađali, novca nemate, ja ih nikad nemam: eto, ostadosmo kratkih rukava, nasred ulice.

– Bolje i kratkih rukava nego nikakvih – promrmlja general. – Tom sam... dosjetkom uzbudio zanos... u oficirskom društvu... četrdeset i četvrte... Tisuću... osam stotina... četrdeset četvrte godine, da!... Ne sjećam se... O, ne spominji, ne spominji! »Gdje je moja mladost, gdje je moja svježina!« Kao što je kliknuo... tko je to kliknuo, Kolja?

– To je kod Gogolja, u Mrtvim dušama, tata – odgovori Kolja i pogleda oca plašljivo ispod oka.

– Mrtve duše! O, da, mrtve! Kad me pokopaš, napiši na grob:

 

»Ovdje leži mrtva duša!«
»Sramota me progoni!«

 

Tko je to kazao, Kolja?

– Ne znam, tata.

– Jeropjegova nije bilo! Jeroške Jeropjegova!... – poviče on bijesan, zastajući na ulici. – I to je sin, rođeni sin! Jeropjegov, čovjek koji mi je jedanaest mjeseci bio što i brat, za kojega sam na dvoboj... Knez Vigorjeckij, naš kapetan, kaže njemu pri čaši: »Gdje si ti, Griša, dobio svoj Anin red, daj reci!« – »Na bojnom polju za domovinu, eto gdje sam ga dobio!« – Ja vičem: »Bravo, Griša!« No, tu je nastao dvoboj, a zatim se vjenčao... s Marjom Petrovnom Su... Sutuginom i poginuo na bojištu... Tane je odskočilo od mojega križa na grudima i ravno njemu u čelo. »Dovijeka neću zaboraviti!« zaviknuo je i srušio se. Ja... ja sam služio pošteno, Kolja; služio sam plemenito, no sramota – »sramota mene progoni!« Ti i Nina doći ćete na grobak... »Bijedna Nina!« Nekada sam je, Kolja, zvao tako, odavno, još u prvo vrijeme, i ona je tako voljela... Nina, Nina! Što sam ja učinio od tvoga udesa! Zašto bi ti i ljubila mene, strpljiva dušo! U tvoje je majke anđeoska duša, Kolja, čuješ li, anđeoska!

– Ja to znam, tata. Tata, zlatni moj, hajde da se vratimo kući, k mami! Ona je trčala za nama! No, što ste stali? Kao da ne razumijete... No, što plačete?

Kolja je i sam plakao i ljubio ocu ruke.

– Ti mi ljubiš ruke, meni!

– Pa da, vama, vama! A kakvo je to čudo? Ta što ričete nasred ulice, a general ste, vojnik; ta hajdemo!

– Blagoslovio te Bog za to, mili dječače, što si smjeran bio prema sramotnomu... jest, prema sramotnomu starkelji, ocu svojemu... Da bio i u tebe isto takav dječak... le roi de Rome... O, »proklet, bio ovaj dom!«

– Ta što se to zapravo zbiva ovdje! – uzavri odjedanput Kolja. – Što se dogodilo? Zašto se nećete sada vratiti kući? Niste valjda poludjeli?

– Protumačit ću, protumačit ću ti... sve ću ti reći; ne viči, čut će svijet... le roi de Rome... O, gadi mi se, žalostim se!

»Gdje je grob tvoj, dadiljo!«

Tko je to kliknuo, Kolja?

– Ne znam, ne znam tko je kliknuo! Hajdemo kući odmah, odmah! Ja ću istući Ganju, ako želite... ali kamo ćete vi opet?

No general ga je vukao prema stubama jedne obližnje kuće.

– Kamo ćete vi? To su tuđe stube!

General sjeo na stube i sve vukao Kolju za ruku k sebi.

– Nagni se, nagni se! – mrmljao je. – Sve ću ti reći... sramota je... nagni se... uhom, uhom; reći ću ti u uho.

– Ta što vi to! – strašno se uplaši Kolja, ali ipak primakne uho.

– Le roi de Rome... – prošapće general, a kao da ga je spopala drhtavica.

– Što je?... Ta kakav vam se nadao le roi de Rome?... Što?

– Ja... ja... – prošapće opet general, sve se jače i jače hvatajući »svojemu dječaku« za rame – ja... hoću... ja tebi... sve, Marja, Marja... Petrovna Su-su-su...

Kolja se istrgne, uhvati generala za ramena i gledao ga je kao lud. Starac se sav zacrvenio, usne mu pomodrjele, sitna mu trzavica preletjela licem. Odjedanput se nagnuo i počeo polako padati Kolji na ruke.

– Kap! – dosjeti se Kolja naposljetku, i poviče da je odjeknulo cijelom ulicom.

V
Odista, Varvara je Ardalionovna u razgovoru s bratom pretjerala malo u točnosti svojih vijesti o kneževu snubljenju Aglaje Jepančine. Možda je kao bistra žena naslutila ono što će se zbiti u bliskoj budućnosti; možda ju je ogorčilo što se kao dim rasplinula sanjarija (u koju zapravo i sama nije vjerovala) i kao čovjek nije mogla uskratiti sebi zadovoljstvo da preuveliča nevolju i još više otrova ulije u srce bratu, kojega je uostalom ljubila iskreno i samilosno. No svakako od svojih prijateljica, Jepančinih, nije mogla dobiti takvih točnih vijesti; bile su samo aluzije, neizrečene riječi, prešućivanja, zagonetke. A možda su se Aglajine sestre i namjerno izbrbljale o čemu, da i same doznaju štogod od Varvare Ardalionovne; moglo je biti napokon i to da ni one nisu htjele uskratiti sebi žensko zadovoljstvo da bi malko podražile prijateljicu, makar i iz djetinjstva; ta nije moglo biti da za toliko vrijeme ne bi naslutile bar trunku njezinih namjera.

S druge strane, možda se varao i knez, premda je sasvim pravo govorio kad je uvjeravao Lebedeva da mu ne može ništa reći i da mu se nije dogodilo baš ništa posebno. I zaista, sa svima se zbilo kao nešto jako neobično: ništa se nije zbilo, a kao da se u isti mah zbilo veoma mnogo. Ovo je posljednje i naslutila Varvara Ardalionovna svojim pouzdanim ženskim instinktom.

No kako se dogodilo da su kod Jepančinih svi u jedan mah prionuli uz jednu i složnu misao da se s Aglajom zbilo nešto važno i da se odlučuje njen udes – to je jako teško valjano razložiti. Ali čim je sinula ta misao mahom u svih, odmah svi mahom stadoše tvrditi da su sve to zapazili već odavno i sve su jasno slutili; da je sve bilo jasno još od »bijednoga viteza«, pa i prije, samo onda još nisu željeli vjerovati u takvu nezgrapnost. Tako su tvrdile sestre; dakako, i Lizaveta je Prokofjevna prije svih naslutila i doznala sve, odavno ju je već »boljelo srce«, no bilo davno ili ne bilo, sada joj je misao o knezu odjedanput i suviše omrznula, zapravo zato što ju je sasvim bunila. Tu je bilo pred njom pitanje koje se mora odmah riješiti; ali ne samo da se nije moglo odmah riješiti, nego bijedna Lizaveta Prokofjevna nije znala ni zadati sebi to pitanje sasvim jasno, koliko se god trudila. Bila je teška stvar: »Valja li knez ili ne valja? Valja li sve to ili ne valja? Ako ne valja (u što nema sumnje), zašto zapravo ne valja? A ako možda i valja (što također može biti), zašto opet valja?« Sâm otac obitelji, Ivan Fjodorovič, razumije se, najprije se začudio, ali onda odjedanput priznao da se »bome i njemu za sve to vrijeme priviđalo nešto ovako, svaki mu se čas priviđalo!« Odmah je ušutio od ženina grozovita pogleda, ali ušutio je ujutro, a navečer, kad je bio nasamo sa ženom i morao opet govoriti, izrekao je iznenada i nekako posebno junačno nekoliko misli: »Pa što je zapravo?...« (Dalje je prešutio.) »Dakako, sve je to jako čudno, ako je samo istina, i da on ne poriče, no...« (Opet je prešutio.) »A u drugu ruku, ako se pravo promotri, knez je, Boga mi, jako divan momak i... i... naposljetku, ime je, plemensko naše ime, sve će to, što se kaže, nalikovati na podržavanje plemenskog imena, koje je bilo poniženo, to jest, u očima svijeta, s onoga gledišta, to jest, zato... dakako, svijet; svijet je svijet; no i knez nije ipak bez imetka, barem bez nekoga. Ima on... i... i... i...« (duga šutnja i odlučno zapinjanje.) Kad je Lizaveta Prokofjevna saslušala muža, planula je.

Prema njezinu je mišljenju sve to što se zbilo bila »neoprostiva i štoviše zlotvorska besmislica, neka fantastična slika, glupa i nezgrapna!« Ponajprije već zato jer je »taj knežić bolestan idiot, drugo, glupan, niti poznaje svijet, niti ima mjesta u svijetu: komu ćeš ga pokazati, kamo ćeš ga djenuti? Nekakav nedopustivi demokrat, nema ni čina i... i... što će reći Bjelokonska? A i zar smo mi Aglaji zamišljali i namjenjivali ovakvoga, ovakvoga muža?« Taj je posljednji argument, razumije se, bio glavni. Materinsko je srce drhtalo od te misli, polijevalo se krvlju i suzama, premda joj je u isti mah titralo u srcu nešto i odjedanput joj govorilo: »A zašto ne bi knez bio takav kakav vam treba?« A to uzvraćanje vlastitoga srca Lizaveti je Prokofjevnoj i bilo najnepriličnije.

Aglajinim se sestrama nekako svidjela misao o knezu; nije im se činila čak ni jako čudnom; jednom riječju, one bi mogle u jedan mah i sasvim pristati uz njega. Ali obje su odlučile šutjeti. Oduvijek se primjećivalo u obitelji: što god Lizaveta Prokofjevna upornije prianjala uzvraćati i opirati se u kojoj općoj i spornoj obiteljskoj stvari, to je jači mogao biti svima znak da se ona možda i slaže već s tom stvari. No Aleksandra Ivanovna nije mogla sasvim šutjeti. Mama ju je već odavno priznala za svoju savjetnicu te ju je sada svaki čas dozivala i iziskivala njezino mišljenje, a najviše uspomene, to jest: »Kako se dogodilo sve to? Zašto nije nitko vidio to? Zašto nisu govorili onda? Što je značio tada onaj gadni »bijedni vitez?« Zašto je osuđena ona jedina, Lizaveta Prokofjevna, da se brine o svemu, da sve primjećuje i naslućuje, a svi drugi prodaju zjake?« i tako dalje, i tako dalje. Aleksandra je Ivanovna isprva bila oprezna i samo je primijetila da joj se prilično valjanom čini mamina misao da se izbor kneza Miškina za muža jednoj od Jepančinih može učiniti svijetu jako podesnim. Malo se pomalo ražestila i dodala čak da knez nikako nije »glupančić« i nije nikad ni bio, a što se tiče značenja – Bog bi znao u čemu će biti za nekoliko godina značenje čestita čovjeka kod nas u Rusiji; ili u prijašnjim uspjesima, kojih mora biti u službi, ili u čem drugom? Na sve to je mama odbrusila odmah da je Aleksandra »slobodnjakinja i da je sve to njihovo prokleto žensko pitanje«. Zatim je za pola sata otišla u grad, a odande na Kameni ostrov, da nađe Bjelokonsku, koja se baš kao namjerno zatekla u to vrijeme u Petrogradu, ali će ubrzo otići. Bjelokonska je bila krsna kuma Aglajina.

»Starica« Bjelokonska saslušala je sva grozničava i očajna priznanja Lizavete Prokofjevne i nimalo je nisu ganule suze te smetene majke obitelji, nego ju je čak i podrugljivo pogledala. Bila je to strašna despotica; u prijateljstvu, pa i u najstarijem, nije mogla trpjeti jednakost, a Lizaveta je Prokofjevna smatrala odlučno svojom protégée, kao i prije trideset i pet godina, i nikako se nije mogla pomiriti s oštrinom i samostalnošću njezine važnosti. Primijetila joj uz drugo da su se, »čini se, svi oni tamo, po svojoj vazdanjoj navadi, predaleko zatrčali i od muhe su stvorili slona; koliko god slušala, nije se uvjerila da se kod njih zaista dogodilo išta ozbiljno: ne bi li bilo bolje pričekati dok ne bude još štogod; a knez je prema njezinu sudu čestit mlad čovjek, premda je bolestan, čudan i baš preneznatan. Najgore je to što on javno uzdržava ljubavnicu«. Lizaveta je Prokofjevna veoma dobro razumjela da se Bjelokonska malo srdi zbog neuspjeha Jevgenija Pavloviča, kojega je ona preporučila. Vratila se kući u Pavlovsk još razdraženija nego što je otišla, i odmah su svi izvukli, najviše zato što su »pomjerili pameću«, što se ama ni u koga ne radi tako, nego jedino u njih. »Što ste se užurbali? Što je nastalo? Koliko god ja promatrala, nikako ne mogu razabrati da je zaista nastalo štogod! Pričekajte dok ne nastane! Koješta se privida Ivanu Fjodoroviču, a zar će se od muhe stvarati slon?« I tako dalje, i tako dalje.

Zaključilo se, dakle, da se moraju umiriti, biti hladnokrvni i čekati. Ali žalibože, mir nije potrajao ni deset minuta. Prvi udar hladnokrvnosti nanijele su vijesti o onome što se zbilo za mamine odsutnosti na Kamenom ostrvu. (Lizaveta je Prokofjevna otišla onamo sutradan nakon toga kad im je knez došao u jedan noću umjesto u deset sati.) Na nestrpljivo ispitivanje majčino odgovarale su sestre veoma potanko, ponajprije »da se nije dogodilo baš ništa dok nje nije bilo«, da je knez došao, ali Aglaja dugo nije izašla k njemu, cijelih pola sata, onda je izašla, a kad je izašla, odmah je ponudila knezu da igraju šah; da knez u šahu ne zna ni krenuti, i Aglaja ga je odmah pobijedila; veoma se odobrovoljila i silno je postiđivala kneza za njegovu nevještinu, silno mu se smijala, tako da je žalost bila pogledati kneza. Zatim mu je ponudila da se kartaju duraka. Ali tu se dogodilo sasvim obratno: knez je u duraku bio tako jak, kao... kao profesor, igrao je majstorski; Aglaja je i varala, i podmetala karte, i pred njim krala njegove dobitke, a ipak je svaki put ostajala durakinja; kojih pet puta redom. Aglaja se strašno razbjesnjela, čak se sva zaboravila; počastila je kneza tolikim bockalicama i drzovitostima da se i on prestao smijati, i sav je problijedio kad mu je rekla naposljetku da »neće stupiti u tu sobu dok on tu bude sjedio, i da je ružno od njega što dolazi k njima, i još po noći, u jedan sat, nakon svega što se dogodilo«. Onda je zalupila vratima i otišla. Knez je otišao kao s pokopa, makar su ga one usrdno tješile. Odjedanput, četvrt sata nakon kneževa odlaska, dotrčala Aglaja odozgo na terasu, tako žurno da nije ni obrisala oči, a oči su joj bile uplakane; strčala je pak zato jer je došao Kolja i donio ježa. Sve su stale gledati ježa; na njihova pitanja odgovorio je Kolja da jež nije njegov i da on ide sada sa svojim prijateljem, drugim gimnazijalcem, Kostjom Lebedevim, koji je ostao na ulici i stidi se ući jer nosi sjekiru; i ježa i sjekiru kupili su maloprije od seljaka kojega su sreli. Ježa je seljak ponudio i prodao za pedeset kopjejaka, a oni su ga nagovorili da im proda i sjekiru jer je baš prilika, a i jako je lijepa sjekira. Sad odjedanput počela Aglaja silno navaljivati na Kolju da joj odmah proda ježa, sve se pomamila, Kolju je nazvala čak i Kolja dugo nije pristajao, ali najzad nije izdržao, nego je pozvao Kostju Lebedeva, koji je zaista ušao sa sjekirom i veoma se zbunio. No sada se odjedanput razabralo da jež i nije njihov, nego nekoga trećega dječaka, Petrova, koji je njima dvojici dao novac da mu kupe od nekoga četvrtog dječaka Schlosserovu povijest,[67] koju je taj prodavao povoljno jer mu je trebao novac; oni krenuli kupiti Schlosserovu povijest, ali nisu ustrajali, nego kupili ježa; i jež, dakle, i sjekira pripadaju onomu trećemu dječaku, pa mu ih oni sada i nose umjesto Schlosserove povijesti. No Aglaja je navalila toliko da su se najzad nakanili i prodali joj ježa. Čim je Aglaja dobila ježa, odmah ga uz Koljinu pomoć stavila u pletenu košaricu, pokrila ga ubrusom i počela moliti Kolju da odmah, nikuda ne zalazeći, odnese ježa knezu, od nje, i neka ga zamoli da primi ježa »za znak najdubljega poštovanja njezina«. Kolja radosno pristade i zadade riječ da će ga odnijeti, ali stade odmah zaokupljati: »Što znači jež i ovakav dar?« Aglaja mu odgovori da se to njega ne tiče. On joj odvrati da je uvjeren, tu ima neka alegorija. Aglaja se rasrdi i odbrusi mu da je deran i ništa više. Kolja joj odmah uzvrati: kad ne bi u njoj cijenio ženu, a osim toga i svoja načela, to bi joj odmah i dokazao da umije odgovarati na takvu uvredu. Završilo se uostalom time da je Kolja ipak u zanosu krenuo odnijeti ježa, a za njim potrčao i Kostja Lebedev; Aglaja nije otrpjela, nego kad je vidjela da Kolja prejako maše košaricom, zaviknula za njim s terase: »Molim vas, Kolja, nemojte ispustiti, golube!«, kao da se i nije maloprije svađala s njim; Kolja zastao, pa i on, kao da se nije svađao, odviknuo nadasve voljko: »Neću, neću ispustiti, Aglaja Ivanovna, ne brinite ništa!«, i potrčao opet što ga noge nose. Aglaja se nakon toga grohotom nasmijala i iznimno zadovoljna otrčala u svoju sobu, pa je nakon toga cio dan bila jako dobre volje.

Taj je glas sasvim zastrašio Lizavetu Prokofjevnu. Čemu, rekao bi? No očito ju je snašla takva volja. Uznemirila se iznimno, a glavno – jež, što znači jež? Što se tu ugovorilo? Što se razumijeva time? Kakav je to znak? Kakav je to telegram? A uz to se kod ispitivanja dogodio bijedni Ivan Fjodorovič te svojim odgovorom sasvim pokvario cijelu stvar. Prema njegovu sudu, nije tu bilo nikakva telegrama, a jež je – »jednostavno jež i samo to – osim ako jež znači prijateljstvo, zaboravljanje uvreda i pomirbu, jednom riječju, sve je to obijest, ali svakako nevina i oprostiva«.

Usput primjećujemo da je dobro i pogodio. Knez se vratio kući od Aglaje, ismijan i istjeran od nje, presjedio već oko pola sata u najmračnijem očaju, a odjedanput osvanuo Kolja s ježom. Odmah se razvedrilo nebo; knez kao da je uskrsnuo od mrtvih, ispitivao Kolju, pazio mu na svaku riječ, ispitkivao ga ponovo po deset puta, smijao se kao dijete i svaki čas stiskao ruke obojici dječaka koji su se smijali i vedro ga gledali. Pokazalo se, dakle, da mu Aglaja prašta i knez smije opet otići k njoj večeras, a njemu je to bilo ne samo glavno, nego i sve.

– Kakva smo mi još djeca, Kolja!... i... kako je to dobro što smo djeca! – klikne on napokon sav omamljen.

– Sve u svemu, ona je zaljubljena u vas, kneže, i ništa više! – odgovori Kolja s autoritetom i uvjerljivo.

Knez plane, ali ne odgovori ovaj put ni riječi, a Kolja je samo hihotao i pljeskao dlanovima; nakon časka se nasmije i knez, a zatim je sve do večeri svakih pet minuta gledao na sat je li prošlo mnogo vremena i je li još dugo do večeri.

Ali uzbuđenje je prevladalo: Lizaveta Prokofjevna nije naposljetku otrpjela, nego se odala časku svoje histerije. Iako su je odvraćali i muž i kćeri, poslala je odmah po Aglaju da joj zada posljednje pitanje i da od nje dobije najjasniji i posljednji odgovor. »Da sve završim u jedan mah i da svalim sa sebe, tako da ne bude više ni spomena!« »Inače«, izjavi ona, »neću poživjeti ni do večeri!« I sada se istom dosjetiše svi do kolike su besmislice dotjerali stvar. Od Aglaje nisu ništa postigli osim prijetvornog čuđenja, negodovanja, hihota i poruga knezu i svima koji je ispituju. Nakon toga je Lizaveta Prokofjevna legla u postelju i izašla samo na čaj, u ono vrijeme kad su očekivali kneza. Kneza je očekivala s trepetom, a kad je došao, gotovo ju je snašla histerija.

A knez je i sâm ušao plaho, gotovo pipajući, čudno se smješkao, zagledavao se svima u oči i kao da je sve zapitkivao, jer Aglaje opet nije bilo u sobi i on se odmah uplašio zbog toga. Te večeri nije bilo nikoga stranoga, bili su samo članovi obitelji. Knez Ščerbacki bio je još u Petrogradu, zbog zgode sa stricem Jevgenija Pavloviča. »Bar da se on zatekao ovdje i da je štogod kazao«, jadala je za njim Lizaveta Prokofjevna. Ivan je Fjodorovič sjedio iznimno zabrinuta lica; sestre su bile ozbiljne te su kao namjerno šutjele, Lizaveta Prokofjevna nije znala čime bi započela razgovor. Naposljetku je izgrdila energično željeznicu i pogledala kneza s odlučnim izazovom.

Nažalost, Aglaja nije izlazila i knez je propadao. Jedva tepajući i zbunjen, iskazao je mišljenje da je jako korisno popraviti željeznicu, ali Adelaida odjedanput prasne u smijeh i knez se opet pokunji. Baš u taj tren uđe Aglaja, spokojno i dostojanstveno, ceremonijalno uzvrati knezu naklon i svečano sjedne na prvo mjesto za okruglim stolom. Pogleda kneza ispitljivim pogledom. Svi shvatiše da je nastalo razrješenje svih nedoumica.

– Jeste li dobili mojega ježa? – zapita ona čvrsto i gotovo srdito.

– Dobio sam – odgovori knez crveneći se i zamirući.

– Onda odmah sada objasnite što mislite o tome? To je prijeko potrebno za mir mamin i cijele naše obitelji.

– Poslušaj, Aglaja... – usplahiri se general.

– To, to prelazi svaku granicu! – uplaši se odjedanput nečega Lizaveta Prokofjevna.

– Nema tu nikakvih granica, maman – odgovori kći oštro i odmah. – Ja sam danas poslala knezu ježa i želim znati njegovo mišljenje. Što je dakle, kneže?

– To jest, kakvo mišljenje, Aglaja Ivanovna?

– O ježu.

– To jest, ja mislim, Aglaja Ivanovna, vi želite doznati kako sam ja primio... ježa... da točnije kažem, što sam mislio... o toj pošiljci... Ježa, to jest... u takvom slučaju, mislim ja, jednom riječju...

Zadihao se i zašutio.

– No, niste mnogo rekli – pričeka Aglaja kojih pet sekundi. – Dobro je, voljna sam okaniti se ježa; ali veoma volim što mogu naposljetku završiti sve nedoumice koje su se zgrnule. Dopustite najzad da doznam od vas samog i osobno: snubite li vi mene ili ne snubite?

– Ah, Gospode! – istrglo se Lizaveti Prokofjevnoj.

Knez zadršće i uzmakne; Ivan se Fjodorovič ukoči; sestre se namršte.

– Ne lažite, kneže, govorite istinu! Zbog vas dosađuju meni čudnim ispitivanjem; ima li, dakle, to ispitivanje kakvu osnovu? No, dakle!

– Ja vas nisam snubio, Aglaja Ivanovna – izgovori knez i oživi u jedan mah. – No... vi znate i sami kako ja vas volim i kako vjerujem u vas... pa i sada...

– Ja vas pitam: prosite li vi mene ili ne prosite?

– Prosim – odgovori knez zamirući.

Nastade opće i silno kretanje.

– Sve ti to ne valja, mila moja – progovori Ivan Fjodorovič silno uzrujan. – To... to gotovo i ne može biti, ako je tako, Glaša... Oprostite, kneže, oprostite, dragi moj!... Lizaveta Prokofjevna! – obrati se on ženi za pomoć – treba proniknuti...

– Ja se odričem, ja se odričem! – zamaše Lizaveta Prokofjevna rukama.

– Ali dopustite, maman, da govorim i ja; ta i ja značim nešto u toj stvari: odlučuje se izniman časak u mojem udesu (Aglaja se izrazila upravo tako), i ja bih doznala i sama, a osim toga, volim što je pred svima... Dopustite, dakle, da vas zapitam, kneže: ako vi »gajite takve namjere«, čime zapravo mislite stvoriti moju sreću?

– Ne znam zaista, Aglaja Ivanovna, kako bih vam odgovorio; tu... što bih tu odgovarao? Pa i... treba li?

– Vi ste se, čini mi se, zbunili i zadihali; odahnite malo i saberite opet sile; ispijte čašu vode; ali odmah ću vam dati čaja.

– Ja vas volim, Aglaja Ivanovna, ja vas jako volim, ja vas jedinu volim i... molim vas, nemojte se šaliti, ja vas jako volim.

– No to je ipak važna stvar; mi nismo djeca i trebamo odlučno shvatiti stvar... Nastojte protumačiti sada kakav je vaš imetak.

– No-no-no, Aglaja! Što ti to! To ne valja, ne valja... – mrmljao je Ivan Fjodorovič preplašen.

– Sramota! – prošapće Lizaveta Prokofjevna glasno.

– Poludjela je! – isto tako glasno prošapće Aleksandra.

– Imetak... to jest novci? – začudi se knez.

– Jest.

– Ja... ja imam sada sto trideset i pet tisuća – promrmlja knez i zacrveni se.

– Samo? – glasno se i iskreno začudi Aglaja, a nimalo se ne zacrveni. – Ali ništa; osobito ako se štedi... Kanite li vi služiti?

– Želio sam položiti ispit za domaćeg učitelja...

– Jako zgodno; to će, dakako, uvećati naša sredstva. Mislite li postanete kamer-junker?

– Kamer-junker? Nisam nikako mislio na to, no...

No sada nisu obje sestre mogle izdržati, nego su prasnule u smijeh. Adelaida je već odavno bila primijetila u trzajima Aglajina lica znakove naglog, nesuzdržljivog smijeha koji je ona zasad još susprezala svom snagom. Aglaja pogleda oštro sestre, ali nije ni sama izdržala ni jedan čas, nego je udarila u najmahnitiji, gotovo histerični grohot; naposljetku je skočila i istrčala iz sobe.

– Ja sam i znala da je to jedino podsmijeh i ništa više! – uzvikne Adelaida. – Još od početka, od ježa.

– Ne, to ja neću dopustiti, neću dopustiti! – uskipi gnjevno Lizaveta Prokofjevna i poleti naglo za Aglajom. Za njom otrče odmah i sestre. U sobi ostadoše knez i otac obitelji.

– To, to... jesi li mogao zamisliti išta ovakvo, Lave Nikolajeviču? – oštro poviče general, očito ni sam ne znajući što bi rekao. Govori ozbiljno, ozbiljno!

– Ja vidim da me je Aglaja Ivanovna ismijavala – odgovori knez tužno.

– Pričekaj, brate; ja ću otići, a ti pričekaj... jer... protumači mi barem ti, Lave Nikolajeviču, barem ti: kako se dogodilo sve to i što sve to znači, u svoj, što se kaže, cjelini! Vidiš i sâm, brate – ja sam otac; ipak sam otac, zato i ne razumijem ništa; protumači mi barem ti!

– Ja volim Aglaju Ivanovnu; ona to zna i... čini se, odavno zna.

General slegne ramenima.

– Čudno, čudno!... I jako je voliš?

– Jako je volim.

– Čudno je, čudno meni sve to. To jest, takvo iznenađenje i udar, da... Vidiš, mili moj, ja ne govorim o imetku (premda sam se nadao da imaš više), no... meni je kćerina sreća... napokon... jesi li ti u stanju, što se kaže, stvoriti njoj... sreću? I... i... što je to: je li to od nje šala ili istina? To jest, ne od tebe, nego od nje?

Pred vratima se začuo glas Aleksandre Ivanovne; zvali su oca.

– Pričekaj, brate, pričekaj! Pričekaj i razmisli, a ja ću odmah... – izgovori on u žurbi i gotovo kao uplašen poleti na Aleksandrin zov.

Ugledao je ženu i kćer kako su grle pa jedna drugu polijeva suzama. Bile su to suze sreće, ganuća i pomirbe. Aglaja je ljubila majci ruke, obraze, usta; vatreno su se privijale jedna uz drugu.

– No eto, pogledaj je, Ivane Fjodoroviču, eto sada cijele nje! – reče Lizaveta Prokofjevna.

Aglaja okrene svoje sretno i uplakano lice s majčinih grudi, pogleda oca, nasmije se naglas, skoči k njemu, krepko ga zagrli i poljubi nekoliko puta. Onda opet poleti k majci, sasvim sakrije lice na njezinim grudima, da ga nitko ne vidi i odmah zaplače opet. Lizaveta je Prokofjevna pokrije krajem svojega šala.

– No, što je, što ti to radiš od nas, okrutna si ti djevojčica, prema svemu ovome, eto tako je! – izgovori ona, ali već radosno, kao da joj je odjednom lakše disati.

– Okrutna! Jest, okrutna! – prihvati iznenada Aglaja. – Tričava! Razmažena! Recite to tati. Ah, ta on je ovdje. Papa, vi ste to? čujte! – nasmije se kroz suze.

– Mila moja, idole moj! – ljubi joj ruku general koji se sav zasjao od sreće. (Aglaja mu nije otimala ruku.) – Ti dakle ljubiš toga mladića?

– Nipošto! Ne trpim ga... vašega mladića, ne trpim ga – bukne naglo Aglaja i digne glavu. – A ako se vi, papa, još jedanput usudite... ja vam ozbiljno kažem, čujte: ozbiljno vam kažem!

I zaista je govorila ozbiljno: sva se čak zacrvenjela i oči joj se blistale. Otac zapne i uplaši se, no Lizaveta mu Prokofjevna mahne iza Aglaje i on je razumio znak: »ne ispituj!«

– Ako je tako, anđele moj, onda, kako hoćeš, od volje ti; on je tamo sâm i čeka; ne bi li mu se natuknulo na fin način da ode?

General sad migne Lizaveti Prokofjevnoj.

– Ne, ne, to je već suvišno; pogotovo na »fin način«: otiđite sami k njemu; ja ću doći poslije, odmah. Hoću toga... mladića zamoliti za oproštaj jer sam ga uvrijedila.

– I jako uvrijedila – potvrdi Ivan Fjodorovič ozbiljno.

– Onda dakle... ostanite svi vi ovdje, a ja ću otići najprije sama, a vi dođite odmah za mnom, onoga časa; tako je bolje.

Došla ona već do vrata, ali se odjedanput vratila.

– Prasnut ću u smijeh! Umrijet ću od smijeha! – reče tužno. No toga se istoga časa okrene i potrči knezu.

– No, što je to? Što ti misliš? – izgovori Ivan Fjodorovič naglo.

– Bojim se izreći – odgovori Lizaveta Prokofjevna isto tako nagli – ali po mojem je sudu jasno.

– I po mojem je sudu jasno. Jasno kao dan! Voli.

– I ne samo da voli, nego je zaljubljena! – oglasi se Aleksandra Ivanovna. – Samo ne znam u što se zagledala!

– Bog je blagoslovio ako joj je takva sudbina! – prekrsti se Lizaveta Prokofjevna pobožno.

– Sudbina je dakle – potvrdi general – a sudbini ne možeš izmaći!

I svi pođoše u gostinsku sobu, a tu ih je opet čekalo iznenađenje.

Aglaja ne samo da nije udarila u smijeh kad je prišla knezu, kako se bojala, nego mu gotovo plaho rekla:

– Oprostite glupoj, nevaljanoj, razmaženoj djevojci (uhvatila ga za ruku) i budite uvjereni da vas svi mi cijenimo nadasve. A ako sam se usudila narugati vašoj krasnoj... dobroj prostodušnosti, oprostite meni tu obijest kao djetetu; oprostite što sam bila prionula uz nezgrapnost, koja dakako ne može imati ni najmanjih posljedica...

Te je posljednje riječi izgovorila Aglaja s naročitim naglaskom.

Otac, mati i sestre, svi stigoše u gostinsku sobu da sve to vide i čuju, i sve ih je prenerazila »nezgrapnost koja ne može imati ni najmanjih posljedica«, a još više ozbiljnost Aglajina kako je govorila o toj nezgrapnosti. Svi se zagledali znatiželjnim pogledom; no knez kao da nije razumio tih riječi, te je bio sretan, presretan.

– Zašto vi govorite tako – mrmljao je – zašto vi... molite... za oproštaj...

Htjede čak izreći kako nije vrijedan da njega mole za oproštaj. Tko bi znao, možda je opazio što znače riječi i »nezgrapnost koja ne može imati ni najmanjih posljedica«, ali kao nastran čovjek možda se i poradovao tim riječima. Svakako mu je već bio vrh blaženstva i samo to što će opet smjeti dolaziti k Aglaji, što će mu dopuštati da govori s njom, da sjedi s njom, da se šeta s njom, a tko bi znao, možda bi se on tim jedinim zadovoljio za sav život! (Toga zadovoljavanja kao da se u sebi i bojala Lizaveta Prokofjevna; ona ga je slutila: mnogo ga se bojala u sebi što ni sama nije umjela izgovoriti.)

Teško je zamisliti koliko je knez oživio i ojunačio se te večeri. Bio je tako veseo da je bilo veselje gledati ga – tako su poslije govorile Aglajine sestre. Raspripovijedao se, a to mu se nije dogodilo od onoga prijepodneva kad se prije pola godine prvi put upoznao s Jepančinima; nakon povratka u Petrograd bio je primjetljivo i namjerno šutljiv, te se još nedavno, pred svima, izlanuo knezu Ščerbackom da se mora suzdržavati jer nema pravo ponižavati misao time što je razlaže. Gotovo sam je i govorio cijele te večeri, i mnogo je pripovijedao; jasno je, radosno i potanko odgovarao na pitanja. Ali iz njegovih riječi nije ništa izvirivalo što bi nalikovalo na ljubavni razgovor. Sve su to bile tako ozbiljne, pa katkad i zakučaste misli. Razložio je čak i nekoliko svojih pogleda, svojih vlastitih tajnih promatranja, te bi sve to bilo i smiješno da nije tako »lijepo razložio«, kako su se poslije složili svi koji su ga slušali. General je, doduše, volio u razgovoru ozbiljne teme, no i on i Lizaveta Prokofjevna rasudiše u sebi da je tu već premnogo učenosti, pa se pred kraj večeri i snuždili. Ali knez je pred kraj dotjerao dotle da je ispripovijedao nekoliko vrlo smiješnih anegdota, kojima se sâm i smijao prvi, tako da su se drugi smijali više njegovu veselomu smijehu nego samim anegdotama. Što se pak tiče Aglaje, ona nije gotovo ni govorila cijele večeri; zato nije odustajala od slušanja Lava Nikolajeviča, pa i nije ga toliko slušala koliko ga je gledala.

– Sve ga gleda; očiju ne skida s njega; pazi mu na svaku rječcu; sve lovi, sve lovi! – govorila je poslije Lizaveta Prokofjevna mužu. – A da joj kažeš da ga voli, seli se sa svijeta!

– Što ćeš, sudbina! – slijegao je general ramenima, i dugo je još ponavljao tu riječ koja mu je bila omiljena. Dometnut ćemo da se njemu, kao poslovnu čovjeku, štošta nije sviđalo u svim tim sadašnjim prilikama, a najviše mu se nije sviđalo što je stvar nejasna; no i on je bio odlučio zasad šutjeti i da gledati... Lizaveti Prokofjevnoj u oči.

Veselo raspoloženje nije dugo potrajalo u obitelji. Odmah sutradan Aglaja se opet posvađala s knezom i tako je trajalo neprestano, za svih sljedećih dana. Po cijele se sate podrugivala knezu i zamalo ga nije prevraćala u lakrdijaša. Istina, sjedili su katkad po sat i po dva sata u domaćem vrtiću, u sjenici, ali se primjećivalo da knez za to vrijeme gotovo vazda čita Aglaji novine ili kakvu knjigu.

– Znate li – reći će mu jednom Aglaja, prekidajući čitanje novina – opazila sam da ste vi strašno neobrazovani; ništa ne znate dobro kad vas upitam: niti tko, niti koje godine, niti po kojem ugovoru. Vi ste jako jadni.

– Rekao sam vam da sam slabe učenosti – odgovori knez.

– A što je onda u vama? Kako da vas cijenim onda? Čitajte dalje; uostalom, ne treba, ne čitajte.

I opet je te iste večeri protrenulo nešto što je od nje bilo jako zagonetno svima. Vratio se knez Ščerbacki. Aglaja mu je bila jako ljubazna, mnogo ga ispitivala o Jevgeniju Pavloviču. (Knez Lav Nikolajevič nije još bio došao.) Odjedanput se knez Ščerbacki usudio nekako natuknuti o »bliskom i novom preokretu u obitelji«, o nekim riječima koje su bile izmakle Lizaveti Prokofjevnoj kako će možda opet morati odgoditi Adelaidinu svadbu pa da obje svadbe budu u jedan mah. Ne može se ni zamisliti kako je Aglaja planula na »sve to glupo nagađanje«, a uz drugo joj se istrgle riječi da »ona još ne kani odmjenjivati ničije ljubavnice«.

Te riječi preneraziše sve, ali najviše roditelje. Lizaveta je Prokofjevna u tajnom vijeću s mužem navaljivala da se moraju s knezom odlučno porazgovoriti o Nastasji Filipovnoj.

Ivan se Fjodorovič kleo da je sve to »puki istup« i da mu je uzrok u Aglajinoj »stidljivosti«; da knez Ščerbacki nije progovorio o svadbi, ne bi bilo ni istupa, jer Aglaja i sama zna, zna pouzdano, da je sve to puka kleveta pakosnih ljudi i da se Nastasja Filipovna udaje za Rogožina; a knez ne samo da nije tu u vezi, nego i nije ništa, pa nije nikad niti bio, ako će se već govoriti istinska istina.

A kneza ipak nije ništa bunilo i on je dalje bio blažen. O, dakako, on je primjećivao katkad u Aglajinim pogledima nešto mračno i nestrpljivo; ali je više vjerovao nečemu drugomu i mrak mu je nestajao sam od sebe. Kad je jedanput povjerovao, ništa ga više nije moglo pokolebati. Možda je bio i prespokojan; tako se barem činilo i Ipolitu, koji se jedanput slučajno sastao s njima u parku.

– No, nisam li vam tada rekao istinu da ste zaljubljeni? – započeo on, a pristupio knezu i zaustavio ga. Knez mu pruži ruku i čestita mu na »dobrom izgledu i zdravlju«. Bolesnik kao da se i sam ojunačio, kako je već prirođeno sušičavima.

Zato je i bio prišao knezu da mu kaže štogod zajedljivo o njegovu sretnom izgledu, ali se odmah smeo i počeo govoriti o sebi. Počeo se tužiti, tužio se mnogo i dugo i prilično zbrkano.

– Vi ne biste povjerovali – završi on – koliko su svi oni tamo razdražljivi, sitničavi, sebični, tašti, prosti; vjerujete li da su me primili jedino uz taj uvjet da što prije umrem, i sada su svi bijesni što ne umirem, nego mi je naprotiv bolje. Komedija! Okladio bih se da vi meni ne vjerujete.

Knez mu se nije htio protiviti.

– Katkada mislim čak i da se preselim opet vama – doda Ipolit nehajno. – Vi, dakako, ne smatrate da bi oni mogli primiti čovjeka radi toga da im svakako što prije umre?

– Ja sam mislio da su vas pozvali zbog kakvih drugih razloga.

– Eh! Ta vi ipak niste nimalo onako bezazleni kako kažu o vama! Sada nije vrijeme, ali ja bih vama inače štošta otkrio o tom Ganječki i o njegovim nadama. Vas potkopavaju, nemilo vas potkopavaju, i... čak vas žalim što ste tako spokojni. No žalibože – vi ne možete drugačije!

– Baš i jeste požalili za nečim! – nasmije se knez. – Što mislite, zar bih ja bio sretniji da sam nespokojniji?

– Bolje je biti nesretan, ali znati, nego biti sretan i biti zaluđivan. Vi kao da nikako ne vjerujete da se tko s vama natječe... u tom?

– Vaše riječi o utakmici, Ipolite, malo su cinične; žao mi je što nemam prava da vam odgovorim. Što se pak tiče Gavrile Ardalionoviča, priznajte i sami, zar on i može ostati spokojan nakon svega što je izgubio, ako vi samo znate bar donekle njegove prilike? Čini mi se da je najbolje promatrati s toga gledišta. On će se još uspjeti promijeniti, dugo će još poživjeti, a život je bogat... a uostalom... uostalom – zbuni se knez odjednom – što se tiče potkopavanja... ja i ne razumijem o čemu vi to govorite; bolje je da se okanimo toga razgovora, Ipolite.

– Okanimo ga se zasad; a i ne može biti od vas bez plemenitosti. Jest, kneže, vi morate sami pipnuti prstom, pa ipak još ne vjerujete, ha-ha! A prezirete li vi mene sada jako, što mislite?

– Zašto? Zar zato što ste se više od nas mučili i mučite se?

– Nije, nego zato što sam nedostojan svoje muke.

– Tko se više namučio, taj je, dakle, i dostojan mučiti više. Kad je Aglaja Ivanovna pročitala vašu ispovijed, htjela se sastati s vama, no...

– Odgađa... ne može ona, razumijem, razumijem... – prekine ga Ipolit, kao da nastoji brže odvratiti razgovor. – Zbilja, govore da ste joj vi sami pročitali naglas sav taj mutež bez glave i repa; zaista, sve je to u tlapnji napisano i... učinjeno. I ne razumijem koliko mora čovjek biti – ne kažem okrutan (to je meni poniženje), nego djetinjasto tašt i osvetoljubiv, pa da mi predbacuje tu ispovijed i da je upotrebljava kao oruđe protiv mene! Ne brinite se, ne kažem to vama...

– No meni je žao što se vi odričete toga spisa, Ipolite, iskren je, a znate, čak i najsmješnije stranice, a ima ih mnogo (Ipolit se silno namršti), iskupljene su mukom, jer priznavati to, bila je također muka i... možda veliko junaštvo. Misao koja je vas pokrenula imala je svakako plemenitu osnovu, kako god stvari inače izgledale. Što dalje, sve jasnije vidim ja to, kunem vam se. Ja ne sudim vama, ja govorim da kažem što mislim, i žao mi je što sam tada šutio...

Ipolit plane. Bila mu je sinula misao da se knez pretvara i lovi njega; no kad mu se zagledao u lice, nije mogao ne povjerovati njegovoj iskrenosti; lice mu se razvedrilo.

– A ipak trebam, evo, umrijeti! – reče on i umalo da nije dodao: »ovakav čovjek kao što sam ja!« – I zamislite kako mi dosađuje vaš Ganječka. Izmislio on zauzvrat da će od onih, koji su tada slušali moj spis, možda trojica-četvorica umrijeti prije mene! Što kažete! On misli, to je meni utjeha, ha-ha! Prvo, nisu još pomrli, a sve kad bi i pomrli ti ljudi, kakva mu je to utjeha, priznajte i sami! On sudi po sebi; ali je krenuo još i dalje, sada jednostavno grdi, kaže da čestit čovjek u ovakvoj zgodi umire šuteći i da sam ja u svemu tome pokazao samo puku sebičnost! Što kažete? Eto, kolika je sebičnost u njega! Kolika je istančanost, ili da točnije kažem, kolika je u isti mah volovska grubost njihove sebičnosti, koju oni ipak ne mogu nikako opaziti u sebi!... Jeste li čitali, kneže, o smrti nekoga Stjepana Gljebova,[68] u osamnaestom stoljeću? Slučajno sam pročitao jučer...

– Kakvoga Stjepana Gljebova?

– Nataknut je na kolac za cara Petra.

– Ah, Bože moj, znam! Ostao je živ petnaest sati na kolcu, na studeni, u bundi, i umro iznimno velikodušno; čitao sam dakako... a zašto?

– Pa daje Bog ljudima takvu smrt, a nama ne daje! Vi možda mislite da ja ne bih znao umrijeti onako kao Gljebov?

– O, nipošto – zbuni se knez – htio sam samo reći, da vi... to jest, ne da ne biste nalikovali na Gljebova, no... da vi... da biste vi prije bili onda...

– Ja pogađam: Ostermann,[69] a ne Gljebov – to hoćete reći?

– Kakav Ostermann? – začudi se knez.

– Ostermann, diplomat Ostermann, Petrov Ostermann – promrmlja Ipolit, a odjedanput se malo zbunio.

Nastala neka nedoumica.

– O, n-n-ne! Nisam to kanio reći – otegne knez odjednom nakon kratke šutnje. – Vi, čini mi se... nikad ne biste bili Ostermann. Ipolit se namršti.

– Uostalom, evo zašto ja to tvrdim – prihvati odmah knez, očito se želeći ispraviti – zato što tadašnji ljudi (kunem vam se, to me je uvijek zaprepaštavalo kao da i nisu nikako bili ovakvi ljudi kakvi smo mi danas, kao da nisu bili ovakvo pleme kakvo je danas, u naše doba, zaista, kao da su bili druga pasmina... Onda su ljudi bili nekako zadojeni jednom idejom, a sada su nervozniji, obrazovaniji, senzitivniji, nekako kao da nose u sebi dvije, tri ideje u isti mah... današnji je čovjek širi – i kunem vam se, to mu baš i smeta da bude onakav čovjek od jednoga kova, kao u ono doba... Ja... sam to rekao samo uz ono, a nisam...

– Razumijem; zbog naivnosti iz koje se niste složili sa mnom, sada ste se upeli tješiti me, ha-ha! Vi ste, kneže, pravo dijete. Ali opažam da sa mnom postupate kao... sa šalicom od porculana... Ništa, ništa, ja se ne srdim. Bilo kako bilo, zapodjenuli smo vrlo smiješan razgovor; vi ste, kneže, katkada pravo dijete. Znajte uostalom, ja bih možda želio biti malo bolje od Ostermanna; za Ostermanna ne bi vrijedilo uskrsavati iz mrtvih... Ali vidim da moram što prije umrijeti, jer inače ću ja sâm... Ostavite me! Doviđenja! No dobro, daj mi recite sami: što mislite, kako bih ja najbolje umro?... Da bi bilo, dakle, što god može biti... kreposnije? No, govorite!

– Prođite pokraj nas i oprostite nam našu sreću! – izgovori knez tihim glasom.

– Ha-ha-ha! Tako sam ja i mislio! Nadao sam se da ćete mi reći nešto slično! Ali vi... ali vi... No, no! Slatkorječivi ljudi! Doviđenja, doviđenja!

VI
O večernjem društvu u ljetnikovcu Jepančinih, u kojemu se imala pojaviti Bjelokonska, Varvara je Ardalionovna također istinito izvijestila brata; baš te su večeri očekivali goste; ali se ipak izrazila o tome malo nego što je trebalo. Istina, stvar se dogodila prenaglo, pa i s nekom sasvim suvišnom uzrujanošću, i baš zato što se u toj obitelji »sve radilo onako kako se ni u koga ne radi«. Sve se objašnjavalo nestrpljivošću Lizavete Prokofjevne, »koja nije htjela dulje sumnjati«, i žarkim drhtanjem roditeljskih srdaca zbog sreće ljubljene kćeri. Uz to je Bjelokonska zaista kanila uskoro otputovati; a kako je njezina protekcija zbilja mnogo vrijedila u svijetu i nadali su se da će knezu biti dobrostiva, to su roditelji očekivali da će »svijet« primiti Aglajina mladoženju ravno iz ruku svemoćne »starice«, pa ako dakle i bude u tom štogod čudno, pod ovakvim će se pokroviteljstvom učiniti kudikamo manje čudnim. Sve je zapravo bilo u tome da roditelji nikako nisu bili u stanju sami odgovoriti na pitanje: »Ima li i koliko zapravo ima ičega čudnoga u cijeloj toj stvari? Ili nikako nema ničega čudnoga?« Prijateljsko i iskreno mišljenje autoritativnih i kompetentnih ljudi vrijedilo bi baš u ovom času dok se još, po Aglajinoj volji, ništa nije bilo odlučilo konačno. Ali svakako bi morali, prije ili poslije, uvesti kneza u svijet o kojem on nije imao ni pojma. Da se kaže kraće, kanili su ga »pokazati«. Večernje je društvo bilo zamišljeno sasvim jednostavno; očekivali su se samo »domaći prijatelji«, veoma malo njih. Osim Bjelokonske, očekivali su jednu damu, ženu vrlo ugledna gospodina i dostojanstvenika. Od mladih su se ljudi nadali gotovo samo Jevgeniju Pavloviču; on treba doći da doprati Bjelokonsku.

Da će doći Bjelokonska, čuo je knez gotovo još tri dana prije te večeri; ali za večernji sastanak doznao je tek toga dana. Primijetio je dakako i zabrinuti lik obiteljskih članova, a kako su s nekim aluzijama i zabrinuto i zapodijevali s njim razgovor, dokučio je i to da se boje kakav će on dojam ostaviti. No u Jepančinih se u sviju do jednoga stvorila nekako misao kao da se on u svojoj bezazlenosti nipošto ne može dosjetiti da se ovako uznemiruju zbog njega. Zato su se svi i jadili u srcu, gledajući njega. Ali on zaista nije smatrao naročito važnim to što će biti; bio je zabavljen nečim sasvim drugačijim: Aglaja je svakoga sata postajala sve hirovitija i mračnija – to ga je ubijalo. Kad je doznao da se nadaju Jevgeniju Pavloviču, razveselio se jako i rekao da se odavno želi sastati s njim. Te se riječi nekako nisu svidjele nikomu; Aglaja je izašla zlovoljna iz sobe i tek kasno navečer, prije dvanaest sati, kad je knez već odlazio, ulučila priliku da mu nasamo rekne nekoliko riječi dok ga je ispraćala.

– Ja bih željela da vi sutra cio dan ne dolazite k nama, nego da dođete navečer kad se već okupe svi... gosti. Vi znate da će biti gostiju?

Uzela je govoriti nestrpljivo i na silu osorno; prvi je put progovorila o tom posijelu. Njoj je misao o gostima bila gotovo nepodnošljiva; svi su to opazili. Možda se i željela silno zbog toga svađati s roditeljima, ali su joj ponos i stidljivost priječili da zapodjene razgovor. Knez je odmah razumio da se i ona boji za njega (a ne želi priznati da se boji) i odjedanput se prepao.

– Da, pozvan sam – odgovori on. Njoj je očito bilo neprilično kako bi nastavila.

– Može li se s vama ozbiljno govoriti o čemu? Bar jednom u životu? – naglo se ona rasrdi, ali nije znala zašto se samo nije mogla suspregnuti.

– Može se, ja vas slušam; veoma mi je milo – mrmljao je knez. Aglaja pošuti opet časak i započe u očitoj mrzovolji.

– Nisam se htjela prepirati s njima o tom; u nekim zgodama ne možeš njih opametiti. Uvijek su mi odurna bila ta pravila što ponekad izbijaju na vidjelo u mame. Ne govorim o ocu, od njega se i ne može ništa iziskivati. Maman je, dakako, plemenita žena; usudite se njoj predložiti štogod nevaljano, pa ćete vidjeti. No, a toj se... tričavoj – klanja! Ne govorim o Bjelokonskoj: tričava je starica i tričava po karakteru, ali je pametna i zna sve njih držati u rukama – dobra je bar po tome. Oh, podlosti! I smiješno je: mi smo uvijek bili ljudi srednjega društva, najsrednjega što samo može biti; čemu biste se gurali u te više krugove? I sestre bi onamo; to je knez Ščerbacki smutio sve njih. Zašto se vi radujete što će doći Jevgenij Pavlovič?

– Slušajte, Aglaja – reče knez – meni se čini, vi se jako bojite za mene da se ja sutra ne bih porezao... u tom društvu?

– Za vas? Bojim se? – nakostriješi se Aglaja. – Zašto bih se bojala za vas, makar se vi... makar se vi sasvim osramotili? Što je meni do toga? I kako smijete govoriti takve riječi? Što to znači: »porezao se?« To je tričava riječ, nezgrapna.

– To je... školska riječ.

– No da, školska riječ! Tričava riječ! Vi, čini mi se, kanite sutra govoriti sve ovakvim riječima. Potražite kod kuće u svojem leksikonu još poviše takvih riječi: polučit ćete efekt! Šteta što umijete, čini mi se, lijepo ući; gdje ste to naučili? Hoćete znati uzeti i pristojno ispiti šalicu čaja kad vas svi budu namjerice gledali?

– Ja mislim da ću znati.

– Šteta; jer ja bih se nasmijala. Razbijte barem u gostinskoj sobi kinesku vazu! Skupa je: molim vas; razbijte; poklon je, mama će pomjeriti pameću i pred svima će zaplakati, toliko joj je dragocjena. Učinite kakvu gestu, kao što svagda činite, udarite i razbijte! Sjednite namjerice do nje!

– Naprotiv, postarat ću se da sjednem što dalje: hvala vam što upozoravate.

– Bojite se dakle unaprijed da ćete se razmahivati velikim gestama. Kladim se da ćete zapodjenuti razgovor o kakvoj »temi«, o nečemu ozbiljnom, učenom, uzvišenom. Baš će to... pristajati!

– Ja mislim, to bi bilo glupo... ako ne bi bilo u zgodnoj prilici.

– Slušajte, jedanput zauvijek – nije mogla najzad otrpjeti Aglaja – ako vi progovorite o nečemu kao što je na primjer smrtna kazna, ili o ekonomskom stanju Rusije, ili o tome da će »krasota spasti svijet«, to ću se ja... dakako razveseliti i jako se nasmijati, no... upozoravam vas unaprijed: ne pojavljujte mi se nakon toga pred očima! Čujete, ja govorim ozbiljno! Ovaj put govorim ja ozbiljno! I zaista je ozbiljno izgovorila svoju prijetnju te se i nešto neobično čulo u njezinim riječima i izvirilo iz njezina pogleda što nikad dotad nije primjećivao knez i što, dakako, nije nalikovalo na šalu.

– No, vi ste postigli to da ću sada svakako »zapodjenuti razgovor«, pa i... možda... razbiti vazu. Maloprije se nisam ničega bojao, a sada se bojim svega. Svakako ću se porezati.

– Šutite dakle. Sjednite i šutite.

– Neću moći; uvjeren sam da ću od straha progovoriti i od straha razbiti vazu. Možda ću pasti na glatkom podu, ili će biti štogod takvo, jer mi se već događalo; to će mi se noćas prisnivati svu noć; zašto ste progovorili o tome!

Aglaja ga mrko pogleda.

– Znate li što: najbolje je da sutra i ne dođem. Javit ću da je brat bolestan i svršena stvar – riješi on naposljetku.

Aglaja topne nogom, pa i poblijedi od gnjeva.

– Gospode! Zar je to ikada bilo! Neće on doći, a ono je naročito za njega i... o, Bože! Užitak je imati posla s takvim... smušenim čovjekom kao što ste vi!

– No, doći ću, doći ću! – brže je prekine knez. – I zadajem vam poštenu riječ da ću presjediti cijelu večer i neću ni riječ izgovoriti. Učinit ću već tako.

– Divno ćete učiniti. Rekli ste maloprije: »Javit ću da je brat bolestan.« Otkud vam samo takvi izrazi? Kakva vam je slast govoriti sa mnom takvim riječima? Dražite li vi mene?

– Oprostite; i to je iz đačkog žargona; neću ga upotrebljavati. Jako dobro razumijem da se vi... bojite za mene... (ta nemojte se srditi!) i ja to silno volim. Vi ne biste povjerovali kako se sada bojim i – kako se radujem vašim riječima. No sav taj strah, kunem vam se, sve je to sitnica i besmislica. Tako mi Boga, Aglaja! A radost će ostati. Silno volim što ste vi takvo dijete, takvo dobro i valjano dijete! Ah, kako vi znate biti krasni, Aglaja!

Aglaja bi se, dakako, bila rasrdila, pa i htjela je već, ali odjedanput, u jedan mah, zahvatilo svu njezinu dušu neko čuvstvo, neočekivano i njoj samoj.

– A nećete li vi mene prekoriti za ove sada grube riječi... bilo kada... poslije? – upita ona iznenada.

– Što vi to, što vi to! I zašto ste opet planuli? Eto, i opet se mrštite! Odviše mrko počinjete katkada gledati, Aglaja, kako nikada prije niste gledali. Ja znam zašto je to...

– Šutite, šutite!

– Ne, bolje da kažem. Odavno sam htio reći; rekao sam već, no... nisam dosta rekao jer mi niste povjerovali. Između nas stoji ipak jedno biće...

– Šutite, šutite, šutite, šutite! – prekine ga naglo Aglaja, uhvati ga krepko za ruku i gotovo se prestravljena zagleda u njega.

U taj čas zovnuše nju; kao da se razveselila, ostavi kneza i otrči. Knez je cijele noći bio u groznici. Začudo, već ga je nekoliko noći redom tresla groznica. Sada mu se u polutlapnji javila misao: što će biti ako mu se sutra pred svima dogodi nastup? Ta događali su mu se nastupi pred svijetom. Ledio se od te misli; cijele mu se noći prikazivalo da je u nekom čudnom, nečuvenom društvu, među nekim neobičnim ljudima. Glavno je bilo to da je »zapodjenuo razgovor«; znao je da ne smije govoriti, ali je neprestano govorio, nagovarao ih na nešto. Među gostima su bili također Jevgenij Pavlovič i Ipolit i činilo se da su osobiti prijatelji.

Probudio se prije devet sati, s glavoboljom, s neredom u mislima, s čudnim dojmovima. Silno se radi nečega želio sastati s Rogožinom; sastati se i da mnogo razgovarati s njim – o čemu zapravo, nije ni sâm znao; zatim je odjednom odlučio otići zbog nečega k Ipolitu. U srcu mu je bilo nešto nejasno, tako da su zgode koje su mu se dogodile toga jutra djelovale na njega doduše iznimno snažno, ali ipak nisu ostavile potpun dojam. Jedna od tih zgoda bio je Lebedevljev posjet.

Lebedev mu je došao prilično rano, početkom desetog sata, i gotovo sasvim pijan. Premda knez u posljednje vrijeme nije bio pažljiv, ipak mu je nekako palo u oči da se Lebedev jako loše vlada otkad se od njih odselio general Ivolgin, već tri dana. Nekako je odjednom sav prljav i zamrljan, kravata mu se otisnula u stranu, a ovratnik mu se na kaputu rasparao. U svojem je stanu čak i bjesnio i to se čulo preko maloga dvorišta; Vjera je jedanput došla sva zaplakana i nešto pripovijedala. Sada je došao te uzeo nekako vrlo čudno govoriti, udarati se u prsa i kriviti sebe za nešto...

– Dobio sam... dobio sam kaznu za nevjeru i podlost svoju... Dobio sam pljusku! – završi on najzad tragično.

– Pljusku! Od koga?... I tako rano ujutro?

– Rano ujutro? – osmjehne se Lebedev sarkastično. – Vrijeme tu ne znači ništa... ni za fizičku kaznu... no ja sam moralnu... pljusku dobio, a ne fizičku!

Sjeo on odmah bez skanjivanja i započeo pripovijedati. Pripovijest mu je bila veoma zbrkana; knez se namršti i htjede otići, ali ga odjedanput prenerazilo nekoliko riječi. Ukočio se od čuda... Čudne mu je stvari ispričao gospodin Lebedev.

Najprije je, čini se, govorio o nekom pismu; spomenuo je ime Aglaje Ivanovne. Onda je iznenada započeo Lebedev gorko kriviti samoga kneza; iz svega je proizlazilo da ga je knez uvrijedio. Isprva ga je, kaže, knez častio svojim povjerenjem u poslovima s izvjesnom »osobom« (Nastasjom Filipovnom), no poslije je sasvim prekinuo s njim i otjerao ga od sebe sramotno, i štoviše toliko uvredljivo da mu je posljednji put tobože grubo odbio »nedužno pitanje o najskorijim promjenama u kući«. U pijanim je suzama priznavao Lebedev da »nakon toga nije nikako više mogao podnijeti, pogotovo jer je znao mnogo... jako mnogo... i od Rogožina, i od Nastasje Filipovne, i od prijateljice Nastasje Filipovne, i od Varvare Ardalionovne... same... i od... i čak od same Aglaje Ivanovne, zamislite, po Vjeri, po ljubljenoj kćeri mojoj Vjeri, jedinici... da... uostalom, nije jedinica, jer ih imam tri. A tko je pismima obavještavao Lizavetu Prokofjevnu, čak i sasvim tajno, he-he! Tko joj je otpisivao o svim prilikama i... o kretnjama one osobe, Nastasje Filipovne, he-he-he! Tko je, tko je taj anonimac, dopustite da upitam?«

– Zar vi? – poviče knez.

– Baš ja – odgovori pijanac dostojanstveno – pa i danas sam u osam i pol sati, tek prije pola sata... nije, već su tri četvrti sata kako sam izvijestio preplemenitu majku da joj moram javiti jednu zgodu... znatnu. Pismom sam je izvijestio, po djevojci, na stražnje stube. Primila me je.

– Vi ste bili maloprije s Lizavetom Prokofjevnom? – upita knez, jedva vjerujući svojim ušima.

– Bio sam maloprije s njom i dobio pljusku... moralnu. Vratila mi je pismo, čak mi ga i dobacila neraspečaćeno... a mene istjerala naglavce... ali samo moralno, a ne fizički... uostalom, gotovo i fizički, zamalo da nije!

– Kakvo vam je pismo dobacila neraspečaćeno?

– Pa zar... he-he-he! Ta nisam vam još rekao! A ja sam mislio da sam već rekao... Dobio sam jedno pisamce da ga predam...

– Od koga? Komu?

No neke su se »izjave« Lebedevljeve iznimno teško mogle razumjeti, pa se jedva i dalo nešto zaključiti prema njima. Ali knez je dokučio, koliko je mogao, da je pismo predano Vjeri Lebedevoj u rano jutro, po sluškinji, da se preda na adresu... »isto kao i prije... isto kao i prije, izvjesnoj osobi i od iste ličnosti... (jer jednu od njih označavam ja nazivom »ličnosti«, a drugu samo nazivom »osobe«, za poniženje i za razliku, jer velika je razlika između nevine i visoko plemenite generalske gospođice i kamelije), pismo je dakle bilo od »ličnosti« koja započinje slovom A«...

– Kako može to biti? Nastasji Filipovnoj! Besmislica! – poviče knez.

– Bilo je, bilo, ali nije njoj, nego Rogožinu, svejedno, Rogožinu... bilo je čak i za gospodina Terentjeva, da mu se preda, jedanput, od ličnosti na slovo A – namigne i osmjehne se Lebedev.

Kako je često skakao s jednoga na drugo i zaboravljao o čemu je započinjao govoriti, knez zašuti da bi ga pustio da kaže što ima reći. No ipak je bilo nadasve nejasno: jesu li pisma išla baš preko njega, ili preko Vjere? Kad on sâm tvrdi da je »Rogožinu isto što i k Nastasji Filipovnoj«, onda je vjerojatnije da pisma nisu išla preko njega, ako je samo bilo pisama. Ali kako je pismo dopalo sada k njemu, nikako se nije objasnilo; najvjerojatnija je bila misao da ga je on nekako »dignuo« od Vjere... tajom ga ukrao i odnio s nekom namjerom Lizaveti Prokofjevnoj. Tako je naposljetku zaključio i razumio knez.

– Vi ste poludjeli! – poviče on sav smeten.

– Nisam sasvim, poštovani kneže – odgovori Lebedev prilično pakosno. – Istina je, htio sam izručiti vama, u vaše vlastite ruke, da vam iskažem uslugu... ali sam prosudio da je bolje iskazati uslugu ondje i o svemu obavijestiti preplemenitu majku... kao što sam i prije izvijestio jedanput pismom, anonimnim, i kad sam napisao maloprije na papiriću, unaprijed, te zamolio da budem primljen, u osam sati i dvadeset minuta, potpisao sam se opet: »vaš tajni dopisnik«; odmah su me pustili, bez zatezanja, čak i silno žurno, na stražnji ulaz... k preplemenitoj majci.

– No dakle?...

– Ostalo se već zna, zamalo me nije istukla; to jest, tek zamalo, tako se i može reći, zamalo me nije istukla. A pismo mi je dobacila. Htjela ga je, doduše, zadržati – vidio sam, primijetio sam – ali se predomislila i dobacila mi: »Kad su tebi, ovakvomu čovjeku, povjerili da predaš, onda i predaj«... Čak se i uvrijedila. Kad se i preda mnom nije svidjela da kaže, onda se i jest uvrijedila. Zapaljive je naravi!

– A gdje je pismo sada?

– Pa još uvijek kod mene, evo ga.

I on preda knezu Aglajino pismo Gavrili Ardalionoviču, koje je onaj tog istog jutra, nakon dva sata, sa slavljem pokazao sestri.

– To pismo ne smije ostati kod vas.

– Vama, vama! Vama ga i donosim – prihvati Lebedev vatreno. – Sad sam opet vaš, sav sam vaš, od glave do srca, sluga sam vam, nakon časovite nevjere! Kaznite srce, poštedite bradu, kao što je rekao Toma Morus... u Engleskoj i u Velikoj Britaniji, Mea culpa, mea culpa, kao što govori rimska papa... to jest, on je rimski papa, ali ja ga nazivam »rimska papa«.

– To se pismo mora odmah odaslati – usplahiri se knez – ja ću ga predati.

– A ne bi li bilo bolje, ne bi li bilo bolje, najodgojeniji kneže, ne bi li bilo bolje... ovako!

Lebedev udesi čudnu, umiljatu grimasu; silno se uzvrcka odjednom, kao da je ubodem iglom, pa je lukavo namigivao očima, a nešto radio i pokazivao rukama.

– Što to? – zapita knez otresito.

– Da ga zasad otvorimo! – prošapće on umilno i kao povjerljivo.

Knez skoči tako razjaren da je Lebedev stao bježati; no kad je dotrčao do vrata, zastade očekujući hoće li biti milosti.

– Uh, Lebedeve! Zar se može, zar se može dotjerati do takve podle nevaljalštine do kakve ste vi dotjerali – uzvikne knez žalosno.

Lebedevu se razvedri lice.

– Podao sam, podao! – približi se on odmah, u suzama, udarajući se u prsa.

– Ta to je odurno!

– I jest odurno. To je prava riječ!

– I kakva je vama navada da ovako... čudno postupate? Ta vi ste... jednostavno uhoda! Zašto ste pisali anonimno i uznemirivali... takvu plemenitu i predobru ženu? Zašto napokon Aglaja Ivanovna ne bi imala pravo pisati komu hoće? Jeste li je išli danas tužiti? Što ste se nadali da ćete dobiti ondje? Što vas je navelo na denuncijaciju?

– Samo od ugodne radoznalosti i... od uslužnosti plemenite duše, jest! – mrmljao je Lebedev. – A sada sam sav vaš, sav opet! Volja vas da me objesite!

– Vi ste ovakvi, kakvi ste sada, bili i kod Lizavete Prokofjevne? – upita knez gadljivo.

– Nisam... nego svježiji... pa i pristojniji; to sam ja postigao tek nakon poniženja... taj lik.

– Pa dobro, odlazite od mene!

No tu je molbu morao ponoviti nekoliko puta dok se gost nije nakanio napokon otići. Kad je već sasvim bio otvorio vrata, vratio se opet, došao na prstima nasred sobe i opet započeo rukama raditi znakove, pokazujući kako se otvara pismo; ali se nije usudio svoj savjet izreći riječima; naposljetku je izašao, smješkajući se tiho i ljubazno.

Iznimno je teško slušati sve to. Iz svega je iskakala jedna glavna i neobična činjenica: da je Aglaja u veliku nemiru, u velikoj neodlučnosti, u velikoj muci radi nečega. (»Od ljubomore«, šapnuo je knez u sebi.) Moglo se zaključiti i to da su nju dakako i zbunjivali loši ljudi, a veoma je bilo čudno što im je toliko vjerovala. Dakako da su u toj neiskusnoj, ali plamenoj i ponosnoj glavici dozrijevali neki osobiti naumi, možda i pogubni i... sasvim neobični. Knez se sav prepao i u zabuni svojoj nije znao na što bi se odlučio. Morao je svakako presresti nešto, to je osjećao. Pogleda još jednom adresu na zapečaćenom pismu; o, nije mu u to bilo sumnje ni nemira jer je vjerovao; drugo ga je uznemiravalo u tom pismu: nije vjerovao Gavrili Ardalionoviču. A ipak odluči da mu sâm preda to pismo, osobno, te je zbog toga bio već krenuo iz kuće, ali se putem predomisli. Gotovo već pred Pticinovom kućom naišao je kao naročito na Kolju i predao njemu pismo, da ga izruči bratu, kao da je ravno od same Aglaje Ivanovne. Kolja nije ispitivao, nego je predao pismo, tako te Ganja nije ni slutio da je pismo prošlo tolike stanice. Kad se knez vratio kući, pozove k sebi Vjeru Lukjanovnu, pripovjedi joj što je bilo i umiri je, jer je ona sve još tražila pismo i plakala. Prestravila se kad je doznala da je otac odnio pismo. (Knez je tek poslije doznao od nje da je više puta poslužila kradom Rogožinu i Aglaji Ivanovnoj; nije joj ni na pamet padalo da bi to imalo moglo štetiti knezu)...

A knez je na kraju krajeva zapao u takvu rastresenost da, kad mu je za koja dva sata dotrčao od Kolje glasnik i javio očevu bolest, nije u prvi čas gotovo ni razumio što je. No ta ga je zgoda i oporavila jer mu je usmjerila pažnju u drugom pravcu. Ostao je kod Nine Aleksandrovne (kamo su, dakako, prenijeli bolesnika) gotovo sve do večeri. Nije im bio ni od kakve koristi, ali ima ljudi koje nekad voliš gledati uza se u kakvom teškom času. Kolja se silno prestravio, plakao grčevito, ali ipak je neprestano trčkarao; otrčao po doktora i našao trojicu, otrčao u ljekarnicu, u brijačnicu. Generala su oživjeli, ali nisu ga osvijestili; doktori su govorili da je »pacijent svakako u opasnosti«. Varja i Nina Aleksandrovna nisu odlazile od bolesnika; Ganja je bio zbunjen i potresen, ali nije htio odlaziti gore, pa i bojao se vidjeti bolesnika; lamao je rukama i u zbrkanom razgovoru s knezom izrekao nekako da se, eto, dogodila »takva nesreća i kao navlaš u ovo vrijeme!« Knezu se učinilo da razumije o kakvom zapravo vremenu on govori. Ipolita nije knez više zatekao u Pticinovoj kući. Navečer je dotrčao Lebedev, koji je nakon jučerašnje »izjave« spavao i sve dotad nije se budio. Sada je bio gotovo i trijezan i ronio je kraj bolesnika iskrene suze, kao uz rođenog brata. Naglas je krivio sebe, ali nije kazivao zbog čega, nego je zaokupljao Ninu Aleksandrovnu i svaki joj čas tvrdio da je »on jedini kriv i nitko do njega... samo od ugodne radoznalosti, i da je »pokojnik« (tako je tko zna zašto uporno nazivao živoga još generala) bio čak najgenijalniji čovjek!« Osobito je ozbiljno isticao tu genijalnost, kao da bi od toga moglo biti u ovaj čas kakve neobične koristi. Kad je Nina Aleksandrovna vidjela njegove iskrene suze, bez ikakvog mu je prijekora i gotovo umiljato napokon rekla: »No, Bog bio s vama, ta nemojte plakati, Bog će vam oprostiti!« Lebedeva toliko preneraziše te riječi i ton njihov da cijelu tu večer nije više htio ni odlaziti od Nine Aleksandrovne, a i svih sljedećih dana, sve do generalove smrti, ostajao im je u kući gotovo od jutra do mraka. Dva puta je toga dana dolazio k Nini Aleksandrovnoj sluga Lizavete Prokofjevne da upita za bolesnikovo zdravlje. A kad je navečer u devet sati ušao knez k Jepančinima u gostinsku sobu, već punu gostiju, Lizaveta ga je Prokofjevna odmah stala ispitivati o bolesniku, sa sućuti i potanko, i dostojanstveno odgovorila Bjelokonskoj na njezino pitanje: »Tko je taj bolesnik i tko je Nina Aleksandrovna?« To se knezu veoma svidjelo. A on, kad je pripovijedao Lizaveti Prokofjevnoj, govorio je »krasno«, kako su poslije kazivale Aglajine sestre, »skromno, tiho, bez suvišnih riječi, bez gesta, dostojanstveno; ušao je krasno; odjeven izvrsno«, i ne samo da nije »pao na glatkom podu«, kako se bojao uoči toga dana, nego se očito svih dojmio ugodno.

A čim je sjeo i ogledao se, odmah je primijetio da cijelo to društvo nipošto ne nalikuje na jučerašnje prikaze, kojima ga je uplašila Aglaja, ili na more što su mu se prisnivale po noći. Prvi je put u životu ugledao okrajak onoga što se naziva strašnim imenom »svijeta«. Odavno je već, po nekim svojim osobitim nakanama, zamislima i sklonostima, želio prodrijeti u taj začarani ljudski krug, i zato ga je veoma zanimao prvi dojam. Taj je prvi dojam bio čaroban. Nekako mu se odmah i u prvi mah učinilo kao da su se svi ti ljudi zato i rodili da budu na okupu; da kod Jepančinih i nema nikakva »društva« i nikakvih pozvanih gostiju, nego su sve to sami »svoji ljudi«, a on sam kao da im je već odavno odan prijatelj i istomišljenik te se sada vratio k njima nakon kratka rastanka. Omama otmjenih manira, priproste i tobožnje iskrenosti bila je gotovo čarobna. Nije mu ni na pamet padalo da je sva ta iskrenost i plemenitost, oštroumnost i uzvišena vlastita dostojanstvenost možda samo sjajna umjetna tvorevina. Štoviše, gosti su bili, unatoč naočitoj vanjštini, uglavnom isprazni ljudi koji, uostalom, nisu ni sami znali u svojem samozadovoljstvu da je mnogo onoga što je dobro u njih samo umjetna tvorevina, zbog koje nisu krivi jer su je dobili nesvjesno i baštinili. U to nije knez htio ni sumnjati u omami od divote prvoga dojma. Vidio je, na primjer, kako taj starac, taj ugledni dostojanstvenik koji bi mu po godinama mogao biti djed, čak i prekida svoj razgovor da sasluša njega, ovako mlada i neiskusna čovjeka, i ne samo da ga sluša, nego očito cijeni njegovo mišljenje, tako je ljubazan, tako je iskreno dobrodušan, a onamo su oni tuđi i tek se prvi put sastaju. Kneževe se žarke osjetljivosti dojmila možda najviše istančanost te uljudnosti. Možda je i unaprijed bio prejako sklon pa i zaokupljen sretnim dojmom.

A međutim, svi ti ljudi – premda su dakako bili »domaći prijatelji« i uzajamni prijatelji – nisu ipak ni izdaleka bili toliki prijatelji niti tomu domu, niti uzajamni, za kakve ih je držao knez čim su ga predstavili i upoznali s njima. Bilo je tu ljudi koji nikad ni za što ne bi priznali da su Jepančini ikoliko ravni njima. Bilo je tu ljudi koji su i sasvim mrzili jedan drugoga; starica Bjelokonska za cijeloga je života »prezirala« ženu »starkelje-dostojanstvenika«, a ova opet nije nikako trpjela Lizavetu Prokofjevnu. Taj »dostojanstvenik«, muž njezin, koji je odnekud bio pokrovitelj Jepančinima još od njihove mladosti, pa i sada je tu vodio glavnu riječ, bio je takva silna ličnost u očima Ivana Fjodoroviča da on u njegovoj nazočnosti ništa nije mogao osjećati osim smjernosti i straha, te bi i iskreno prezirao sebe kad bi ma i časak smatrao da je jednak njemu, a ne bi u njemu gledao Zeusa olimpskog. Bilo je tu ljudi koji se nisu susretali po nekoliko godina i nije među njima bilo ničega osim ravnodušnosti, možda i odvratnosti, ali se sastali sada kao da su se vidjeli tek jučer u najprijateljskijem i najugodnijem društvu. Društvo uostalom nije bilo brojno. Osim Bjelokonske i starkelje-dostojanstvenika, koji je zaista bio ugledna ličnost, i osim njegove žene, bio je tu ponajprije jedan jako vrijedan vojnik general, barun ili grof, s njemačkim imenom – čovjek neobično šutljiv, na glasu kao divan poznavatelj državnih poslova i gotovo kao učenjak – jedan od onih Olimpljana-upravnika koji znaju sve »osim možda same Rusije«, čovjek koji u pet godina izriče po jednu rečenicu, »znamenitu po svojoj dubini«, ali ta je rečenica takva da će svakako postati poslovicom, i za nju će doznati čak i u najvišem krugu; jedan od onih činovnika glavešina koji obično nakon iznimno duge (začudo duge) službe umiru u visoku činu, na krasnim mjestima i sa silnim novcem, premda i bez velikih djela i čak s nekim neprijateljstvom za takva djela. Taj je general bio neposredni pretpostavljeni Ivanu Fjodoroviču u službi te ga je on u žaru svoga plemenitoga srca, pa i po osobitom samoljublju, smatrao također svojim dobrotvorom, makar sam general nije sebe nipošto smatrao dobrotvorom Ivana Fjodoroviča, nego se vladao prema njemu sasvim spokojno, iako se rado koristio prerazličnim njegovim uslugama, a inače bi ga odmah zamijenio drugim činovnikom kad bi to iziskivale kakve zamisli, makar i nikako ne bile najviše. Tu je bio još jedan vremešan, važan gospodin, tobože čak i neki rođak Lizaveti Prokofjevnoj, premda to nije nikako bila istina; čovjek u lijepu činu i zvanju, čovjek bogat i iz dobre obitelji, temeljan i jako valjana zdravlja, velik govorljivac, pa i na glasu kao nezadovoljan čovjek (doduše u najdopuštenijem smislu te riječi), čovjek čak i žučljiv (ali i to je u njega bilo ugodno), s manirama engleskih aristokrata i s engleskim ukusom (na primjer, što se tiče krvavoga bifteka, konjske sprege, lakaja i tako dalje). Bio je silan prijatelj »dostojanstveniku«, zabavljao ga, a osim toga se Lizaveta Prokofjevna zbog nečega odavala neobičnoj misli da će tom vremešnom gospodinu (čovjeku malo lakomislenu i donekle ljubitelju ženskoga spola) odjednom pasti na pamet da usreći Aleksandru bračnom ponudom. Nakon toga, najvišega najuglednijeg sloja u društvu, dolazio je sloj mladih gostiju, ali i ti su sjali jako otmjenim svojstvima. Osim kneza Ščerbackog i Jevgenija Pavloviča, pripadao je tomu sloju i poznati, zamamni knez Nahalov, bivši zavodnik i pobjednik ženskih srdaca po svoj Europi, čovjek kojemu je sada već kojih četrdeset i pet godina, ali je sve još lijepe vanjštine, divno umije pripovijedati, čovjek koji ima imetka, uostalom, nešto neuređena, a prema navadi živi najviše u tuđini. Tu su bili napokon ljudi koji kao da su sačinjavali gotovo treći zasebni sloj, nisu pripadali sami po sebi »ekskluzivnom krugu« društvenomu, ali si ih jednako onako, kao i Jepančine, mogao katkada sretati u tom »ekskluzivnom« krugu. Jepančini su prema nekom taktu, primljenom za pravilo, voljeli, u onim rijetkim zgodama kad se kod njih sastajalo pozvano društvo, miješati više društvo s ljudima nižega sloja, s odabranim predstavnicima »srednje vrste ljudi«. Jepančine su čak i hvalili zbog toga i govorili o njima da razumiju svoj položaj i ljudi su s taktom, a Jepančini su se ponosili takvim sudom o njima. Jedan od predstavnika te srednje vrste ljudi bio je te večeri jedan inženjer, pukovnik, ozbiljan čovjek, vrlo dobar prijatelj knezu Ščerbackom, koji ga je i uveo k Jepančininima, čovjek koji je, uostalom, u društvu bio šutljiv, a na velikom je kažiprstu desne ruke nosio velik i vidljiv prsten, po svoj prilici poklon. Tu je bio napokon čak i jedan literat, pjesnik njemačkog roda, ali ruski pjesnik, a osim toga sasvim pristojan, tako da je bez straha mogao biti uveden u otmjeno društvo. Bio je zgodne vanjštine, doduše nekako neugodne, bilo mu je po prilici trideset i osam godina, odijevao se besprijekorno, a bio je iz njemačke obitelji, nadasve građanske, ali i nadasve čestite; znao se koristiti različitim slučajevima, progurati se pod pokroviteljstvo visokih ljudi i održati se u njihovoj milosti. Nekada je preveo s njemačkoga neko znamenito djelo nekog znamenitog njemačkog pjesnika, u stihovima, znao je namijeniti svoj prijevod, znao se pohvaliti prijateljstvom s jednim znamenitim, ali pokojnim ruskim pjesnikom (postoji cio sloj pisaca koji se iznimno vole u tisku dičiti prijateljstvom s velikim, ali pokojnim piscima), a trk ga je nedavno uvela k Jepančinima žena »starkelje-dostojanstvenika«. Ta je gospođa bila na glasu kao pokroviteljica literatima i učenjacima, pa je i zaista jednomu ili dvojici pisaca pribavila čak i mirovinu, preko onih visokih ličnosti kod kojih je vrijedila. A neku je vrijednost i imala. Bila je to dama od kojih četrdeset i pet godina (dakle, jako mlada žena onakvomu staromu starkelji kakav je njezin muž), bivša ljepotica koja se, po maniji prirođenoj mnogim damama od četrdeset i pet godina, voljela i sada odijevati pregizdavo; pameti nije bila osobite, a jako sumnjivog znanja o literaturi. No zakriljavanje literata bilo je njoj isto takva manija kao i gizdava odjeća. Njoj su se posvećivala mnoga djela i prijevodi; dva-tri pisca naštampala su po njenu dopuštenju svoja pisma o iznimno važnim stvarima što su ih pisali njoj... I eto, cijelo to društvo smatrao je knez pravim pravcatim, držao ga za suho zlato, bez mješavine. Uostalom, i svi ti ljudi bili su te večeri kao namjerice najbolje volje i vrlo zadovoljni sobom. Svi su do jednoga znali da svojim posjetom iskazuju Jepančinima veliku čast. Ali knez nije žalibože ni sanjao o takvim finesama. Nije, na primjer, ni sanjao da se Jepančini, kad se odlučuju na tako važnu odluku o udesu svoje kćeri, ne bi ni usudili njega, kneza Lava Nikolajeviča, ne pokazati starkelji-dostojanstveniku, priznatom pokrovitelju njihove obitelji. A starkelja-dostojanstvenik, premda bi sasvim spokojno saslušao vijest da je kakva najgroznija nesreća stigla Jepančine – svakako bi se uvrijedio kad bi Jepančini zaručili kćer bez njegova savjeta, i da se tako kaže, bez njegova pitanja. Knez Nahalov, taj mili, taj neosporno oštroumni i nadasve srdačni čovjek, bio je silno uvjeren da je on neko sunce koje je te noći sinulo nad gostinjskom sobom Jepančinih. Smatrao ih je beskrajno nižima od sebe, i baš ta prostodušna i otmjena misao stvarala je u njemu divnu, milu neusiljenost i ljubaznost s tim istim Jepančinima. Znao je jako dobro da mora večeras svakako pripovjediti štogod čime će očarati društvo, i s nekim se zanosom spremao na to. Kad je knez Lav Nikolajevič saslušao poslije tu pripovijest, priznavao je da nije nikad ništa čuo što bi nalikovalo na takav sjajni humor i na takvu divnu živahnost i naivnost, gotovo ganutljivu u ustima takvoga don Juana kao što je knez Nahalov. A da je samo znao kako je ta pripovijest stara, otrcana; kako je napamet naučena i kako se već istrošila i dosadila po svim gostinjskim sobama, a samo se kod Jepančinih javlja opet kao novost, kao nenadana, iskrena i blistava uspomena sjajnog i krasnog čovjeka! Naposljetku i Njemčić pjesničić, premda se vladao neobično ljubazno i skromno, i on je gotovo smatrao da svojim posjetom iskazuje tomu domu čast. No knez nije primijetio naličje, nije opažao što je odozdo. Tu nevolju nije predviđala Aglaja. Ona je te večeri bila krasna. Sve su tri gospođice bile elegantno odjevene, ali ne raskošno, a i nekako su se posebno počešljale. Aglaja je sjedila s Jevgenijem Pavlovičem i neobično prijateljski razgovarala s njim i šalila se. Jevgenij Pavlovič vladao se kao nešto ozbiljnije nego inače, možda i on iz poštovanja prema dostojanstvenicima. Ali njega su već odavno znali u otmjenom svijetu; bio se u njem već udomaćio premda je bio mlad. Te je večeri došao k Jepančinima s florom na šeširu, a Bjelokonska ga je pohvalila zbog tog flora: drugi koji otmjeni nećak ne bi možda u takvim prilikama ni stavio flor za takvim stricem. I Lizaveta je Prokofjevna bila zadovoljna time, ali se općenito činila nekako prezabrinutom. Knez je primijetio da ga je Aglaja dva-tri puta pozorno pogledala i čini se da je bila zadovoljna njime. Malo-pomalo sve ga više ispunjavao osjećaj sreće. Maloprijašnje »fantastične« misli i strahovanja (nakon razgovora s Lebedevim) činili su mu se sada, kad bi ih se iznenada ali često sjećao, tako nevjerojatnim, nemogućim, pa i smiješnim snom! (Ionako mu je bila prva, makar i nesvjesna želja, maloprije i cijelog dana – udesiti nekako da ne bi vjerovao tomu snu!) Govorio je malo, a i to samo odgovarao na pitanja, a naposljetku je zašutio sasvim, sjedio i sve slušao, ali se očito sav topio od miline. Malo-pomalo stvorilo se u njemu nešto kao nadahnuće, koje će planuti čim bude prilike... A progovorio je slučajno, opet odgovarajući na pitanje i, činilo se, bez ikakvih osobitih nakana...

VII
Dok se s uživanjem zagledavao u Aglaju, koja je veselo razgovarala s knezom Nahalovim i Jevgenijem Pavlovičem, vremešni vlastelin angloman, koji je u drugom kutu zabavljao »dostojanstvenika« i nešto mu oduševljeno pripovijedao, izgovori odjednom ime Nikolaja Andrejeviča Pavliščeva. Knez se brzo okrene k njima i stane slušati.

Govorilo se o današnjem poretku i o nekim neredima na vlastelinskim imanjima u tambovskoj guberniji. U anglomanovu pripovijedanju bilo je valjda i nešto veselo, jer starkelja se stao naposljetku smijati žučljivoj žestini pripovjedačevoj. Pripovijedao je tečno i nekako gunđajući otezao riječi, nježno naglašavajući vokale; izlagao je zašto je morao, i baš je zbog današnjeg poretka morao, prodati jedno svoje divno imanje u tambovskoj guberniji, čak i u pola cijene jer nije baš posebno trebao novac, a u isti je mah morao zadržati jedno nesređeno imanje, koje mu je na gubitak i pod parnicom, pa još doplatiti za njega. »Da se uklonim parnici još i s Pavliščevljevim posjedom pobjegao sam od njih. Još jedna ili dvije takve baštine, pa sam propao. Ondje su mi, uostalom, bile dopale tri tisuće desetina prekrasne zemlje!«

– Ta eto... Ivan je Petrovič rođak pokojnomu Nikolaju Andrejeviču Pavliščevu... ta ti si, čini mi se, tražio rođake – izgovori knezu tiho Ivan Fjodorovič, koji se odjedanput našao kraj njega i primijetio neobično zanimanje kneževo za razgovor. Dosad je zabavljao svoga pretpostavljenog generala, ali je već odavno opazio kako se Lav Nikolajevič sasvim osamio, pa se dao u brigu; htio ga je donekle uvući u razgovor i tako ga po drugi put pokazati i preporučiti »višim ličnostima«.

– Lav Nikolajevič, štićenik Nikolaja Andrejeviča Pavliščeva, nakon smrti svojih roditelja – uklopi on kad je sreo pogled Ivana Petroviča.

– Ja-ko mi je mi-lo – primijeti Ivan Petrovič – pa i sjećam se jako dobro. Maloprije, kad nas je Ivan Fjodorovič upoznao, odmah sam vas prepoznao, čak i po licu. Vi ste se zaista vrlo malo promijenili u licu, premda sam vas vidio dok ste još bili dijete od deset ili jedanaest godina. Nešto takvo što podsjeća u crtama...

– Vi ste me vidjeli dok sam bio dijete? – upita knez s nekim neobičnim čuđenjem.

– O, jako davno već – nastavi Ivan Petrovič – u Zlatoverhovu, gdje ste tada živjeli kod mojih sestrični. Ja sam prije prilično često odlazio u Zlatoverhovo – ne sjećate se mene? Jako lako može biti da me se ne sjećate... Vi ste tada... u nekoj ste bolesti bili tada, tako da sam vam se jedanput i začudio...

– Ničega se ne sjećam! – potvrdi knez vatreno.

Još nekoliko riječi objašnjenja, do krajnosti spokojnog Ivana Petroviča i začudo uzrujanog kneza, i pokazalo se da su te dvije dame, vremešne djevojke, rođakinje pokojnoga Pavliščeva, koje su živjele na njegovu imanju Zlatoverhovu i knez im je bio predan na odgoj, bile opet sestrične Ivanu Petroviču. Ivan Petrovič, baš kao i svi drugi, nije ništa mogao objasniti o uzrocima zbog kojih se Pavliščev toliko brinuo o malom knezu, svojem posvojčetu. »Pa i zaboravio sam se onda zanimati za to«, no ipak se vidjelo da mu je divno pamćenje, jer se čak sjetio kako je stroga bila s malim štićenikom starija sestrična, Marfa Nikitišna, »tako da sam se s njom jedanput i posvađao zbog vas o načinu odgajanja jer bolesnom djetetu neprestano šibe te šibe, ta to je... priznajte i sami«..., a kako je naprotiv nježna bila s bijednim dječakom mlađa sestrična, Natalja Nikitišna... »Njih dvije žive sada«, objasni on dalje, »u tverskoj guberniji, (samo ne znam jesu li još žive?) gdje im je od Pavliščeva dopalo još kako čestito imanjce. Marfa Nikitišna htjela je, čini mi se, otići u manastir; ne tvrdim uostalom; možda sam to čuo o kom drugom... jest, to sam onomad čuo o doktorici«...

Knez ga slušao, a oči mu blistale od zanosa i ganuća. S neobičnim žarom izjavi on da će dovijeka zamjerati sam sebi što za tih šest mjeseci, za kojih je bivao po nutarnjim gubernijama, nije našao priliku da nađe i posjeti svoje bivše odgojiteljice. Svaki dan je htio otići i neprestano su ga odvraćale prilike... ali sada zadaje sebi riječ... svakako... makar i u tversku guberniju... »Vi dakle znate Natalju Nikitišnu? Kakva je to krasna, sveta duša! No i Marfa Nikitišna... oprostite mi, ali vi se, čini mi se, varate o Marfi Nikitišnoj! Bila je stroga, no... ta morala je gubiti strpljivost... s takvim idiotom kakav sam ja onda bio. (Hi-hi!) Ta ja sam onda bio sasvim idiot, ne biste povjerovali. (Ha-ha!) Uostalom... uostalom, vi ste me onda vidjeli i... Kako da se ja vas ne sjećam, recite, molim vas? Vi ste dakle... ah, Bože moj, vi ste dakle zaista rođak Nikolaju Andrejeviču Pavliščevu?«

– U-vjerujete-ravam vas – osmjehne se Ivan Petrovič, promatrajući kneza.

– O, to nisam ja zato rekao jer bih... sumnjao... pa zar se napokon i može sumnjati u to, (he-he!)... ikoliko?... To jest, makar ikoliko! (He-he!) No kažem zato jer pokojni je Nikolaj Andrejevič Pavliščev bio divan čovjek! Najvelikodušniji čovjek, zaista, uvjeravam vas!

Knezu ne da bi zapinjao dah, nego se on, što se kaže, »zagrcavao od krasnog srca«, kako je sutradan ujutro rekla Adelaida u razgovoru sa svojim zaručikom, knezom Ščerbackim.

– Ah, Bože moj! – nasmije se Ivan Petrovič. – Zašto ja ne bih mogao biti rođak i ve-li-ko-dušnu čovjeku?

– Ah, Bože moj! – poviče knez, buneći se, žureći se i oduševljavajući se sve jače i jače. – Ja... ja sam opet izrekao glupost, no... tako je moralo biti, jer ja... ja... ja, ali o tom se i opet ne radi! A i što sada značim ja, recite, molim vas, kad je riječ o tako krupnim stvarima... o takvim golemim interesima! I kad se usporedim s takvim nadasve velikodušnim čovjekom – jer on je, tako mi Boga, bio nadasve velikodušan čovjek, zar nije istina? Zar nije istina?

Knez je sav drhtao. Zašto se odjedanput tako uznemirio, zašto je zapao u takav zanos, ama ni za što, a čini se, nikako ni u mjeri s predmetom razgovora – teško je reći. U takvom je već bio raspoloženju i teško da nije osjećao u taj čas prema nekomu i zbog nečega najplamniju i najčuvstveniju zahvalnost – možda i prema Ivanu Petroviču, a teško da nije i prema svim gostima uopće. Prejako se bio »razdragao«. Ivan Petrovič ga stade naposljetku promatrati kudikamo pomnije; jako ga je pomno promatrao i »dostojanstvenik«. Bjelokonska uperila u kneza gnjevan pogled i stisnula usne. Knez Nahalov, Jevgenij Pavlovič, knez Ščerbacki, djevojke, svi su prekinuli razgovor i slušali. Činilo se da se Aglaja preplašila, a Lizaveta Prokofjevna jednostavno zapala u kukavštinu. Čudne su bile i one, kćeri i majka: same su smislile i odlučile da je knezu bolje prosjediti večer šuteći; no čim su ga ugledale u kutu, samog samcatog i sasvim zadovoljnog svojim udesom, odmah su se uzbunile. Aleksandra je već htjela otići k njemu i oprezno se, preko cijele sobe, pridružiti društvu, to jest društvu kneza Nahalova, kraj Bjelokonske. A čim je knez i sam progovorio, one se uzbunile još i jače.

– Da je bio nadasve divan čovjek, pravo kažete – izgovori Ivan Petrovič uvjerljivo i ne smješkajući se više – da, da... bio je to krasan čovjek! Krasan i vrijedan – nadoveže on, nakon kraće stanke. – Vrijedan čak, može se reći, svakoga poštovanja – nadoveže još uvjerljivije nakon treće stanke – i... i jako mi je čak ugodno što vidim od vas...

– Nije li se tomu Pavliščevu dogodila neka... čudna zgoda... s opatom... s opatom... zaboravio sam s kakvim opatom, samo su onda svi pripovijedali nešto – reče »dostojanstvenik«, kao prisjećajući se.

– S abbé Goureauom, jezuitom – napomene Ivan Petrovič. – Da, eto, to su najdoličniji i najvredniji ljudi naši! Jer ipak je bio čovjek dobra roda, imućan, komornik, pa da je... dalje služio... A on, eto, odjedanput ostavlja službu i sve da prijeđe na katolicizam i postane jezuit, i još gotovo otvoreno, s nekim zanosom. Zaista, u pravi je čas umro... Da; svi su tada govorili...

Knez je bio sav izvan sebe.

– Pavliščev... Pavliščev prešao na katolicizam? Ne može to biti! – poviče on zaprepašten.

– No, »ne može biti!« – promrmlja Ivan Petrovič s visine. To je već mnogo kad tako kažete, a priznajte i sami, mili moj kneže... Uostalom, vi toliko cijenite pokojnika... zaista bio je predobar čovjek, a tomu ja glavom i pripisujem uspjeh onoga probisvijeta Goureaua. No upitajte vi mene koliko sam se zatim brinuo i namučio zbog te stvari, i baš s tim istim Goureauom! Zamislite – obrati se on naglo starkelji – htjeli su čak iznijeti zahtjeve prema oporuci, pa sam se morao onda laćati i najodrješitijih postupaka... da ih opametim... jer oni su majstori u tim poslovima! Divni! No hvala Bogu, bilo je to u Moskvi, odmah sam otišao grofu, i mi smo ih... opametili...

– Vi ne biste vjerovali kako ste me ogorčili i prenerazili! – uzvikne opet knez.

– Žalim; ali u jezgri sve su to, pravo da kažemo, tričarije, pa bi bilo i završilo tričarijama, kao i svagda, uvjeren sam. Lanjskog ljeta – obrati se on starkelji – grofica je Krestovska također, kažu, otišla u inozemstvo u neki katolički samostan; naši nekako ne odolijevaju kad se jedanput odaju tim... spletkarima... osobito vani...

– To je sve od naše, ja mislim... umornosti – promljeska starkelja autoritativno. – No i način im je propovijedanja... izvrstan, svoj... i znaju zulašiti. I mene su trideset i druge godine u Beču uplašili, uvjeravam vas; samo im se ja nisam dao, nego sam im pobjegao, ha, ha! Baš sam pobjegao od njih.

– Ja sam čula, baćuška, da si ti onda pobjegao iz Beča u Pariz s ljepoticom groficom Levickom, ostavio si svoju službu, a nisi pobjegao od jezuita – priklopi odjednom Bjelokonska.

– No, ta jesam od jezuita, ipak je tako da sam pobjegao od jezuita! – prihvati starkelja i nasmije se ugodnoj uspomeni. – Vi ste, čini mi se, jako religiozni, što se sada tako rijetko događa u mlada čovjeka – obrati se on ljubazno knezu Lavu Nikolajeviču koji je bio zinuo i slušao ga, još vazda preneražen; starkelja je očito želio kneza upoznati pobliže; zbog nekih ga je razloga stao jako zanimati.

– Pavliščev je bio svijetao um i kršćanin, istinski kršćanin – izgovori odjedanput knez – pa kako se mogao podvrći vjeri... nekršćanskoj?

– Katoličanstvo je isto što i nekršćanska vjera! – nadoveže odmah, a oči mu zablistale i gledao je pred sebe kao da očima šiba po svima njima.

– No, to je pretjerano – promrmlja starkelja i u čudu pogleda Ivana Fjodoroviča.

– Zašto je katoličanstvo nekršćanska vjera? – okrene se na stolici Ivan Petrovič. – I kakva je onda ako nije kršćanska?

– Nekršćanska vjera, ponajprije! – izgovori knez u neobičnoj uzrujanosti i nadasve oštro. – To je prvo, a drugo, rimsko je katoličanstvo gore i od samog ateizma, takav je moj sud! Jest, takav je moj sud! Ateizam propovijeda samo ništicu, ali katolicizam ide dalje: on propovijeda unakaženoga Krista, kojega je, sâm olagao i pogrdio, oprečnoga Krista! On propovijeda Antikrista, kunem vam se, uvjeravam vas! To je moje osobno i davno uvjerenje i ono je izmučilo mene samoga... Rimski katolicizam vjeruje da se bez svjetske vlasti na cijelom svijetu crkva ne može održati na zemlji, i viče: Non possumus![70] Prema mojem sudu rimski katolicizam i nije vjera, nego je baš nastavak zapadnog rimskog carstva i u njemu je sve podvrgnuto toj misli, počinjući od vjere. Papa je zahvatio zemlju, zemaljsko prijestolje i uzeo mač; od toga vremena sve i teče tako, samo su maču dometnuli laž, spletkarenje, prevaru, fanatizam, praznovjerje, zločine, igrali se najsvetijim, najistinskijim, najiskrenijim, najplemenitijim narodnim čuvstvima, sve su, sve su izmijenili za novac, za podlu zemaljsku vlast. I zar to nije Antikristov nauk?! Kako i ne bi od njih potekao ateizam? Ateizam je potekao od njih, iz samog rimskog katoličanstva! Ateizam je počeo ponajprije od njih samih: zar su oni sami mogli vjerovati sebi? On se učvrstio od odvratnosti prema njima; on je porod njihove laži i duševne nemoći! Ateizam! Kod nas ne vjeruju jedino još izuzetni staleži, oni koji su se otrgli od narodnog korijenja, kako se onomad sjajno izrazio Jevgenij Pavlovič; a tamo u Europi započinju već ne vjerovati velike mase naroda – prije zbog neukosti, zbog laži, a sada već zbog fanatizma, zbog mržnje prema crkvi i kršćanstvu. Knez zastade da odahne. Govorio je strašno brzo. Bio je blijed i zadihao se. Svi se gledali, ali naposljetku se starkelja otvoreno nasmije. Knez Nahalov izvadi lornjet te je promatrao kneza, ne skidajući očiju s njega. Njemčić pjesnik išuljao se iz kuta i primaknuo se stolu, smješkajući se zloslutnim smiješkom.

– Vi jako pretjerujete – otegne Ivan Petrovič nekako dosadno, pa i kao da se žapa nečega – i tamošnja crkva ima predstavnika koji su vrijedni svakoga poštovanja i kreposni.

– Ja nisam nikad ni govorio o pojedinim crkvenim predstavnicima. Govorio sam o rimskom katolicizmu u suštini njegovoj, ja govorim o Rimu. Zar može crkva sasvim nestati? Nisam to nikada govorio!

– Pristajem, no sve se to zna, pa i... ne treba i... spada u bogoslovlje...

– O, ne, ne! Ne spada samo u bogosloviju, uvjeravam vas, ne spada! To se kudikamo jače tiče nas nego što vi mislite. U tom i jest sva naša zabluda što još ne uviđamo da to nije jedino bogoslovna stvar! Ta i socijalizam je porod katoličanstva i katoličke je suštine! I on je, kao brat njegov ateizam, potekao iz očaja za opreku katoličanstvu u moralnom smislu, da zamijeni izgubljenu moralnu vlast religije, da utaži duhovnu žeđ ožednjeloga čovječanstva i da ga spasi, ali ne Kristom, nego opet nasiljem! To je također sloboda posredstvom nasilja, to je također ujedinjenje mačem i krvlju! »Ne smiješ vjerovati u Boga ne smiješ imati svojine, ne smiješ imati osobnost, fraternité ou la mort,[71] dva milijuna glava!« Po djelima ćete ih poznati – tako je rečeno! I nemojte misliti da je sve to tako nevino i nije strašno nama; oh, treba nam otpora, i što brže, što brže! Treba da za otpor Zapadu sine naš Hristos, kojega smo mi pokopali, a oni ga nisu ni znali! Ne trebamo ropski zapadati u zamku jezuitima, nego nositi svoju rusku civilizaciju i sada stati pred njih, pa da ne govore kod nas da je njihova propovijed izvrsna, kako je maloprije rekao netko...

– Ali dopustite, dopustite – strašno se uznemirio Ivan Petrovič, stao se osvrtati, pa i bojati se – sve su vaše misli, dakako, vrijedne hvale i pune patriotizma, no sve je to do krajnosti pretjerano i... bolje je i okaniti se toga...

– Ne, nije pretjerano, nego još prije umanjeno, baš umanjeno, jer ja nisam moćan iskazati, no...

– Ta dopustite!

Knez ušuti. Sjedio je ukočen na stolici i nepomičan gledao plamenim pogledom Ivana Petroviča.

– Meni se čini da je vas i prejako zaprepastila ona zgoda vašeg dobrotvora – primijeti starkelja ljubazno i vazda spokojan.

– Vas je razbuktala... možda samoća. Ako budete više živjeli među svijetom, a ja se nadam da će vas voljeti u društvu jer ste osobit mladić, vi ćete, dakako, umiriti svoje oduševljenje i vidjet ćete da je sve to mnogo jednostavnije... a uz to se takvi rijetki slučajevi... događaju, prema mojem sudu, donekle zbog naše prezasićenosti, a donekle zbog... dosade...

– Baš je tako, baš je tako – poviče knez – vrlo sjajna misao! Baš »zbog dosade, zbog naše dosade«, nije od prezasićenosti, nego naprotiv, od žeđi... nije od prezasićenosti, u tom ste se zabunili! Ne samo da je od žeđi, nego od uspaljenosti, od žeđi u vrućici! I... i nemojte misliti da je to u takvoj neznatnoj mjeri te se možemo samo smijati; oprostite mi, treba znati da slutimo! Kad naši stignu do obale, kad povjeruju da je to obala, tako će joj se razveseliti da će odmah dotjerati do krajnosti; zašto to? Vi se, eto, čudite Pavliščevu, vi sve pripisujete njegovu ludilu ili dobroti, ali nije to tako? Ne zadivljuje u takvim zgodama samo nas, nego i cijelu Europu naša ruska strastvenost; kod nas ako tko prijeđe na katolicizam, svakako će postati jezuit, i još najpodmukliji; ako postane ateist, svakako će započeti zahtijevati da se vjera u Boga iskorijeni nasiljem, dakle i mačem! Čemu, čemu u jedan mah takvo bjesnilo? Zar vi ne znate? Zato što je našao domovinu koju ovdje nije bio vidio, pa se razveselio; našao je obalu, zemlju, poletio je ljubiti. Ta ne nastaju ruski ateisti i ruski jezuiti zbog same taštine, ne nastaju svagda zbog samih gadnih, taštih čuvstava, nego i zbog duševne boli, zbog duševne žeđi, zbog žudnje za višim radom, za čvrstom obalom, za domovinom u koju su prestali vjerovati jer je nisu nikad ni znali! A Rus lako može postati ateist, lakše nego itko na cijelom svijetu! A naši ljudi ne postaju jednostavno ateisti, nego će svakako povjerovati u ateizam kao u novu vjeru te neće nipošto ni primjećivati da su povjerovali u ništicu. Tolika je naša žeđ! »Tko nema tla pod sobom, taj nema ni Boga.« To nije moja rečenica. To je rečenica jednog trgovca starog obreda s kojim sam se sastao na putu. Nije, doduše, rekao tako, nego je kazao: »Tko se odrekao domovine, taj se odrekao i Boga svojega.« Kad se samo pomisli da su kod nas najobrazovaniji ljudi zapadali u hlistovščinu[72]... Ali i po čemu je u takvom slučaju hlistovščina gora nego nihilizam, ateizam? Možda je još i dublja od njih! No eto dokle je dotjerala žudnja!... Otkrijte žudnim i ražarenim Kolumbovim suputnicima obalu »Novog svijeta«, otkrijte Rusu ruski »Svijet«, dajte mu da nađe to blago, to blago, što mu je sakriveno u zemlji! Pokažite mu u budućnosti obnovu cijeloga čovječanstva i njegovo uskrsnuće, možda od jedine ruske misli, ruskoga Boga i Krista, pa ćete vidjeti koliko će moćni i istinski, mudri i krotki div uzrasti pred zadivljenim svijetom, zadivljenim i zaplašenim, jer oni očekuju od nas jedino mač, mač i nasilje, jer oni sude po sebi i ne mogu nas zamisliti bez barbarstva. I to je sve dosad, a što dalje, sve više! I...

No tu se odjednom dogodila jedna zgoda i govornikov se govor prekinuo na najneočekivaniji način.

Sva ta plahovita tirada, sva ta bujica čudnih, nespokojnih riječi i zbrkanih, zanosnih misli koje kao da su se gurale u nekoj vrevi i preskakivale se, sve je to proricalo nešto opasno, nešto osobito u raspoloženju toga mladića koji je ni pet ni šest uskipio tako iznenada. Svi u gostinjskoj sobi koji su poznavali kneza bojažljivo su se (a neki i sa stidom) čudili njegovu istupu koji se nikako nije slagao s njegovom vječitom, i čak plahom suzdržanošću, s njegovim rijetkim i osobitim taktom u nekim zgodama i s instinktivnim osjećajem više pristojnosti. Nisu mogli razumjeti otkud je to nastalo; ta glas o Pavliščevu nije to prouzročio. U gospođinskom su kutu držali da je poludio, a Bjelokonska je priznala poslije da »još samo časak i ona je htjela već bježati«. »Starkelje« gotovo se zbunili od prvog čuda; starješina general zlovoljno je i oštro gledao sa svoje stolice. Inženjer-pukovnik sjedio je sasvim nepomičan. Njemčić je i sasvim problijedio, ali se sve još smješkao svojim lažnim smiješkom i pogledavao na druge: kako će se drugi držati? No sve to i »cijeli skandal« mogao je završiti na najobičniji i najprirodniji način, možda za jedan čas; Ivan Fjodorovič, koji se iznimno začudio, ali se snašao prije drugih, nekoliko je puta pokušavao već zaustaviti kneza; kako nije postigao uspjeh, krenuo je sada prema njemu s čvrstom i odlučnom namjerom. Još časak, pa ako ustreba, on bi se možda odlučio prijateljski izvesti kneza, pod isprikom njegove bolesti, što je možda i zaista bila istina, a Ivan je Fjodorovič u sebi jako vjerovao u to. Ali stvar se okrenula drugačije.

Još u početku, čim je knez ušao u gostinjsku sobu, sjeo je što dalje od kineske vaze, kojom ga je tako preplašila Aglaja. Teško bi se moglo i povjerovati da se nakon jučerašnjih Aglajinih riječi ustalilo u njemu neko neodoljivo uvjerenje, neka čudna nezgrapna slutnja da će svakako sutra razbiti vazu, koliko god joj izmicao, koliko se god čuvao takve nesreće. No tako je bilo.

Cijele su mu večeri drugi, jaki, ali svijetli dojmovi stali navirati u dušu; govorili smo već o tome. Zaboravio je na svoju slutnju. Kad je čuo za Pavliščeva, te ga Ivan Fjodorovič proveo i opet pokazao Ivanu Petroviču, sjeo je bliže k stolu i dopao baš na naslonjač kraj goleme krasne kineske vaze koja je stajala na stalku gotovo baš do njegova lakta, samo malo unatrag.

Uz posljednje riječi svoje odjedanput on ustade, neoprezno mahnu rukom, nekako trže ramenom i... zaori sveopći krik! Vaza se zanjihala, isprva kao neodlučna: ne bi li pala na glavu kojemu od starkelja, ali odjedanput se nagnula na protivnu stranu, prema Njemčiću, koji je prestravljen jedva odskočio, i grunula o pod. Lom, krik, dragocjene krhotine što su se rasule po sagu, strah, čudo – oh, kako je bilo knezu, teško je prikazati, a gotovo se i ne može! Ali ne možemo ne spomenuti jedno čudno čuvstvo koje ga je zaprepastilo baš u taj isti čas i u jedan mu mah sinulo iz hrpe svih drugih nejasnih i čudnih čuvstava; nije ga više od svega zaprepastio stid, niti skandal, niti strah, niti nenadanost, nego proročanstvo što se ispunilo! Što ga je u toj misli zaokupljalo baš lako, nije znao objasniti sebi; osjećao je samo da je preneražen do dna srca, i stajao je gotovo u mističnom strahu. Još časak i kao da se sve pred njim raširilo, umjesto strave sinula svjetlost i radost, zanos; stao mu se stezati dah i... ali taj časak minuo. Hvala Bogu, nije bilo ono! Odahnuo je i ogledao se oko sebe.

Dugo nije nikako mogao razumjeti metež koji je uskipio oko njega to jest, razumio je sasvim i sve je vidio, ali stajao je kao da je neki osobiti čovjek koji ne sudjeluje ni u čemu, nego je kao onaj nevidljivi čovjek u priči prodro u sobu i promatra tuđe, no njemu zanimljive ljude. Vidio je kako su skupljali krhotine, slušao nagle razgovore, vidio Aglaju, blijedu, kako ga čudno gleda, jako čudno: u očima joj nikako nije bilo mržnje, nikako nije bilo gnjeva; gledala ga je preplašenim, no takvim simpatičnim pogledom, a druge takvim blistavim pogledom... srce mu se u jedan mah slatko stegnulo. Naposljetku je razabrao u čudu da su svi posjedali, pa se i smiju, kao da se i nije dogodilo ništa! Još časak i smijeh se pojačao: smijali su se već gledajući njega kako se ukipio i zanijemio, ali se smijali prijateljski, veselo; mnogi su mu se obraćali i govorili tako ljubazno, ispred sviju Lizaveta Prokofjevna: smijala se i govorila nešto vrlo, vrlo dobrostivo. Odjednom osjeti da ga Ivan Fjodorovič prijateljski tapše po ramenu; smijao se i Ivan Petrovič; ali još zgodniji, još zamamniji i simpatičniji bio je starkelja: uhvatio on kneza za ruku pa lako stiskao i lupkao po njoj dlanom druge ruke, savjetovao ga, kao malena uplašena dječaka, da se snađe, što se silno svidjelo knezu, a naposljetku ga posadio tik do sebe. Knez je uživao i gledao ga u lice, a sve još nije nekako mogao progovoriti, dah mu je zapinjao; starčevo mu se lice tako sviđalo.

– Što? – promrmlja on naposljetku – vi meni zaista opraštate? I... vi, Lizaveta Prokofjevna?

Smijeh se još poveća, knezu iskoče na oči suze; nije vjerovao sebi i bio je očaran.

– Vaza je, dakako, bila krasna. Pamtim je ovdje već petnaestak godina, jest... petnaestak... – reče Ivan Petrovič.

– No, baš i jest nesreća! I čovjeku nastaje kraj, pa što je do zemljana lonca! – reče Lizaveta Prokofjevna naglas. – Zar si se ti, Lave Nikolajeviču, toliko uplašio? – nadoveže ona čak bojažljivo.

– Ajde, golube, ajde; ti mene zaista plašiš.

– I sve opraštate! Sve, osim vaze? – ustane knez odjedanput, ali starčić ga opet potegne za ruku. Nije ga htio pustiti.

– C'est très curieux et c'est très sérieux![73] – šapne on preko stola Ivanu Petroviču, ali prilično glasno. Knez je možda i čuo.

– Nisam dakle uvrijedio nikoga od vas? Ne možete pomisliti kako sam sretan zbog te misli; ali tako i mora biti! Zar sam ja mogao uvrijediti ikoga ovdje? Uvrijedit ću vas ako to i pomislim.

– Umirite se, prijatelju moj, to je pretjerivanje. Ne trebate uopće ni zbog čega zahvaljivati; to je čuvstvo krasno, ali je pretjerano.

– Ja vam ne zahvaljujem, nego samo... uživam u vama, sretan sam, gledajući vas; možda govorim glupo, no moram govoriti, moram protumačiti... pa makar i zbog poštovanja prema samomu sebi.

Sve je u njemu bilo iskidano, nejasno i grozničavo; lako može biti da riječi koje je izgovarao često i nisu bile one koje je želio izreći. Kao da je zapitkivao pogledom: smije li govoriti? Pogled mu pao na Bjelokonsku.

– Ništa, baćuška, nastavljaj, nastavljaj, samo se nemoj zadihati – primijeti ona – ti si i maloprije započeo zadihan i eto dokle si dotjerao, ali ne boj se govoriti: ta su gospoda vidjela i čudnijih ljudi od tebe, nećeš ih zadiviti, a ti nisi bogzna kakav mudrijaš, samo si eto: razbio vazu i uplašio nas.

Knez ju je saslušao smješkajući se.

– Ta vi ste – obrati se on odjednom starčiću – ta vi ste prije tri mjeseca spasili od progonstva studenta Potkumova i činovnika Švabrina?

Starkelja se čak i zacrveni malko i progunđa mu da bi se morao umiriti.

– Ta ja sam o vama čuo da ste u tambovskoj guberniji – obrati se on odmah Ivanu Petroviču – da ste vi svojim seljacima pogoriocima, koji su već slobodni i počinili su vam mnogo neprilika, poklonili građu za domove?

– No, to je pretjerivanje, promrmlja Ivan Petrovič, ali se ugodno ukočio. No sada je rekao sasvim pravo da je »to pretjerivanje«; bio je to samo lažan glas koji je dopro do kneza.

– A vi, kneginjo – obrati se on odjednom s vedrim smiješkom Bjelokonskoj – zar vi niste prije pola godine primili mene u Moskvi kao rođenoga sina, po pismu Lizavete Prokofjevne, i zar mi niste zaista kao rođenom sinu dali jedan savjet koji ja nikad neću zaboraviti. Sjećate li se?

– Što si ti zaokupio? – izgovori Bjelokonska zlovoljno. – Dobar si čovjek, ali si smiješan: kad ti dadu dva groša, ti zahvaljuješ kao da su ti spasili život. Ti misliš da je to pohvalno, ali to je mrsko.

Bila se već sasvim rasrdila, no odjednom se stala smijati, a sada dobroćudnim smijehom. Razvedrilo se lice Lizaveti Prokofjevnoj, zasinuo i Ivan Fjodorovič.

– Ja sam govorio da je Lav Nikolajevič čovjek... čovjek... jednom riječju, samo kad se ne bi zadihao, kao što je primijetila kneginja – promrmlja general u radosnoj omami, ponavljajući riječi Bjelokonske koje su ga prenerazile.

Samo je Aglaja bila nekako nujna; ali lice joj je sve još plamtjelo, možda i od negodovanja.

– Zaista je jako mio – promrmlja opet starčić Ivanu Petroviču.

– Ušao sam ovamo s mukom u srcu – nastavi knez, neprestano u nekoj sve većoj zabuni, sve naglije i naglije, sve čudnovatije i oduševljenije – ja... ja sam se bojao vas, bojao sam se i sebe. Najviše sam se bojao sebe. Kad sam se vraćao ovamo, u Petrograd, zadao sam sebi riječ da ću se svakako sastati s prvim našim ljudima, najstarijima, korjenitima, kojima pripadam i sam, među kojima sam i ja od prvih po rodu. Ta ja evo sada sjedim s isto takvim knezovima kakav sam i sâm, zar nije tako? Želio sam vas upoznati, i to mi je trebalo, jako, jako mi je trebalo... Uvijek sam slušao o vama i previše lošega, više nego dobra, o sitničavosti i ograničenosti vaših interesa, o zaostalosti, o neznatnoj obrazovanosti, o smiješnim navikama – o, ta mnogo pišu i govore o vama! Radoznao sam i išao sam danas ovamo zbunjen: morao sam vidjeti sâm i glavom se uvjeriti: zar zaista taj najviši sloj ruskoga svijeta ne pristaje nikamo više, zar je preživio svoje vrijeme, usahnuo u iskonskom životu i sposoban je jedino umrijeti, ali sve još u sitnoj zavidnoj borbi s ljudima... budućima, smetajući njima, ne primjećujući da sâm umire? I prije nisam vjerovao tomu sudu jer kod nas i nije bilo nikad višega staleža, osim dvorskoga, po mundiru, ili... po slučaju, a sada je već i sasvim nestao, je li tako, zar nije tako?

– No, nije nipošto tako – nasmije se Ivan Petrovič zajedljivo.

– No, opet je zaluparao! – nije otrpjela nego je progovorila Bjelokonska.

– Laissez le dire,[74] sav dršće – opet je tiho upozori starkelja. Knez je bio sasvim izvan sebe.

– I što je? Vidio sam odličnih, prostodušnih, umnih ljudi; vidio sam starca koji miluje i sluša dječaka kao što sam ja; vidim ljude koji su kadri razumjeti i praštati, Ruse i dobre ljude, koji su jednako tako dobri i srdačni kao i oni koje sam sretao i ondje, gotovo i nisu gori. Rasudite dakle kako sam se radosno začudio! O, dopustite mi da iskažem to! Mnogo sam slušao, pa sam i sâm čvrsto vjerovao da je sve na svijetu manira, sve trošna forma, a suština je presahnula; ali ja, evo, sada vidim sâm da to kod nas ne može biti; negdje to jest, samo nije kod nas. Zar ste vi sada jezuiti i varalice? Slušao sam maloprije kako je propovijedao knez Nahalov: zar to nije iskreni, nadahnuti humor, zar to nije istinska dobrodušnost? Zar takve riječi mogu poteći iz usta čovjeku... mrtvu, s usahlim srcem i talentom? Zar bi se mrtvaci mogli vladati prema meni kako ste se vladali vi? Zar to nije materijal.... za budućnost, za nade? Zar takvi ljudi mogu ne razumjeti i zaostati?

– Još jedanput vas molim, umirite se, mili moj, o svemu ćemo tome govoriti drugi put i ja ću drage volje... – osmjehne se »dostojanstvenik«.

Ivan Petrovič se nakašlja i okrene se u svojem naslonjaču; Ivan se Fjodorovič uzvrpolji; starješina general razgovarao je s dostojanstvenikovom gospođom i nije ni najmanje pazio na kneza; ali dostojanstvenikova je gospođa često uzimala slušati i pogledavala je.

– Nije, znate, bolje je da govorim! – nastavi knez u novu grozničavu poletu, nekako se osobito povjerljivo i čak intimno obraćajući starkelji – Meni je Aglaja Ivanovna zabranila jučer da govorim, pa i rekla mi je teme o kojima ne smijem govoriti; ona zna da sam smiješan u njima! Dvadeset i sedma mi je godina, ali znam da sam kao dijete. Nemam pravo iskazivati svoju misao, govorio sam to odavno; samo sam u Moskvi s Rogožinom govorio iskreno... Ja sam s njim čitao Puškina, cijeloga smo pročitali; ništa on nije znao, čak ni ime Puškinovo... Uvijek se bojim da ne bih svojim smiješnim likom obrukao misao i glavnu ideju. Ja nemam geste. U mene je svagda oprečna gesta, a to izaziva smijeh i ponižava ideju. Nemam niti osjećaja mjere, a to je glavno; to je čak i najglavnije... Znam da mi je najbolje sjediti i šutjeti. Kad se ja uprem i zašutim, onda se činim i jako razumnim, a uz to premišljam. No sada mi je bolje da govorim. Progovorio sam zato jer vi mene tako krasno gledate; u vas je krasno lice! Jučer sam Aglaji Ivanovnoj zadao riječ da ću cijelu večer šutjeti.

– Vraiment?[75] – nasmiješi se starkelja.

– No ja smatram katkad da i ne činim pravo što tako mislim; ta iskrenost vrijedi koliko i gesta. Je li tako? Je li tako?

– Katkada.

– Želim sve objasniti, sve, sve! O, da! Vi mislite da sam ja utopist? Ideolog? O, nisam, u mene su, tako mi Boga, sve takve priproste misli... Vi ne vjerujete? Vi se smješkate? Znate, ja sam kadšto podao, jer gubim vjeru; maloprije sam putem ovamo mislio: »No, kako ću ja s njima zapodjenuti razgovor? Od kakve riječi trebam započeti da bi razumjeli bar išta?« Jako sam se bojao, ali za vas sam se bojao još više, silno, silno! A zar je trebalo da se bojim, zar mi nije bila sramota bojati se? Što je do toga ako uz jednog naprednog čovjeka ima toliko silesija zaostalih i nevaljalih? To mi i jest radost što sam sada uvjeren da to nipošto nije silesija, nego je sve živi materijal! Ne smije nas buniti ni to što smo mi smiješni, zar nije istina? Ta i zbilja je tako, mi smo smiješni, lakomisleni, s lošim navikama, dosađujemo se, ne znamo gledati, ne umijemo razumjeti, ta svi smo mi takvi, svi, i vi, i ja, i oni! Ta vi se evo ne vrijeđate što vam u oči kažem da ste smiješni? A ako je tako, zar vi niste materijal? Znate, prema mojem je sudu katkad i dobro biti smiješan, pa i bolje je: brže može jedan drugomu oprostiti, brže se umiriti; ne može se sve razumijevati u isti mah, ne može se započinjati ravno od savršenstva! Da postigneš savršenstvo, trebaš najprije mnogo razumjeti! A ako prebrzo pojmimo, možda i nećemo valjano pojmiti. To ja govorim vama, vama koji ste već tako mnogo znali razumjeti i... ne razumjeti. Sada se ne bojim za vas; ta vi se ne srdite što vam ovakav dječak govori takve riječi? Dakako da se ne srdite! O, vi ćete znati zaboraviti i oprostiti onima koji su vas uvrijedili, i onima koji vas nisu uvrijedili ničim; jer od svega je teže oprostiti onima koji nas nisu uvrijedili ničim, i baš zato jer nas nisu uvrijedili, nije dakle osnovana naša tužba: eto, tomu sam se nadao od viših ljudi, eto, to sam im htio reći kad sam išao ovamo, a nisam znao kako bih kazao... Vi se smijete Ivane Petroviču? Vi mislite: ja sam se bojao za one, njihov sam advokat, demokrat, govornik jednakosti? – On se nasmije kao u histeriji; smijao se iz časa u čas kratkim, zanosnim smijehom. – Ja se bojim za vas, za vas sve i za sve vas zajedno. Ta ja sam i sâm korjenit knez i s knezovima sjedim. Ja to govorim da spasim sve nas, da ne nestane staleža uludo, u mraku, a da se ničemu nije dosjetio, da se za sve kavžio i sve izgubio. Zašto da nestajemo i drugima ustupamo mjesto, kad možemo ostati prvaci i starješine? Budimo prvaci, pa ćemo biti i starješine. Postanimo sluge da budemo starješine.

Stao se trzati i ustajati s naslonjača, ali starkelja ga je neprestano zadržavao i gledao ga sa sve većim nemirom.

– Slušajte! Ja znam da ne valja govoriti: bolji je jednostavno primjer, bolje je jednostavno započeti... ja sam već započeo... i... i zar čovjek zaista može biti nesretan? O, što je moj jad i moja bijeda ako sam kadar biti sretan? Znate li, ja ne razumijem kako možeš proći kraj drveta i ne biti sretan što ga vidiš? Razgovarati s čovjekom i ne biti sretan što ga ljubiš! O, ne znam samo iskazati... a koliko ima na svakom koraku takvih krasnih stvari koje se i najzbunjenijemu čovjeku čine krasnima? Pogledajte dijete, pogledajte božju zoru, pogledajte travku kako raste, pogledajte u oči koje vas gledaju i vas ljube...

Odavno je već stajao i govorio. Starčić ga je uplašen gledao. Lizaveta se Prokofjevna prije svih dosjetila, zaviknula: »ah, Bože moj!« i pljesnula rukama. Aglaja mu brže pritrčala, dospjela ga dočekati na ruke, u stravi, unakažena lica od boli, začula je divlji krik »duha koji je tresao i oborio« nesretnika. Bolesnik je ležao na sagu. Netko mu je brže turio pod glavu jastuk.

Tomu se nitko nije nadao. Nakon četvrt sata pokušali su knez Nahalov, Jevgenij Pavlovič i starkelja opet oživiti razgovor i društvo, ali za pola sata raziđoše se svi. Izrekle su se mnoge sažalne riječi, mnoge jadikovke, nekoliko mišljenja. Ivan je Petrovič izrekao uz drugo da je »mladić slavenofil, ili nalik na to, ali to i nije opasno«. Starkelja nije kazao ništa. Istina, poslije su se, sutradan i preksutra, svi nešto i naljutili; Ivan se Petrovič čak i uvrijedio, ali nije jako. Starješina general bio je prema Ivanu Fjodoroviču neko vrijeme hladan. »Pokrovitelj« obitelji, dostojanstvenik, također je nešto promumljao ocu za pouku i pri tom laskavo rekao da se još kako zanima za Aglajin udes. Bio je on i zbilja donekle dobar čovjek; ali među razlozima njegove radoznalosti o knezu bila je te večeri i nekadašnja zgoda kneževa s Nastasjom Filipovnom; a o toj je zgodi bio načuo štošta i jako se zanimao, htio čak i upitati.

Kad je Bjelokonska odlazila s večeri, rekla je Lizaveti Prokofjevnoj:

– Pa što, i dobar je i loš; a ako želiš znati moje mišljenje, preteže da je loš. I sama vidiš kakav je čovjek, bolestan je čovjek!

Lizaveta je Prokofjevna odlučila u sebi napokon da je on »nemoguć« mladoženja, i te se noći zarekla: »dok je ona živa, neće knez biti Aglajin muž«. S tom je odlukom i ustala ujutro. No još toga popodneva, u jedan sat, za doručkom, zapala je u čudnu opreku sa samom sobom.

Na jedno, uostalom iznimno oprezno pitanje sestara, odgovorila je Aglaja odjednom hladno, ali uznošljivo, kao da siječe:

– Nikada mu nisam zadala nikakvu riječ, nikada ga u životu nisam smatrala svojim zaručnikom. On mi je jednako tako tuđ čovjek kao i svaki.

Lizaveta Prokofjevna plane odmah.

– Tomu se nisam nadala od tebe – izgovori ogorčeno – on je nemoguć ženik, znam ja, i hvala Bogu što se tako dogodilo; ali od tebe se nisam nadala takvim riječima. Mislila sam da će od tebe biti drugo. Ja bih sve one jučer potjerala, a njega bih ostavila, eto takav je on čovjek!...

Tu ona zastade naglo, uplašena i sama od toga što je izrekla. Ali da je znala kako je u taj čas nepravedna bila prema kćeri! Sve je već bilo riješeno u Aglajinoj glavi; i ona je očekivala čas koji treba sve riješiti, pa joj je svaka aluzija, svaki neoprezni dodir razdirao dubokom ranom srce.

VIII
I knezu je to jutro započelo pod dojmom teških slutnja; mogle su se objasniti njegovim bolesnim stanjem, ali je bio nekako suviše nejasno nujan i to ga je mučilo gore od svega. Pred njim su bile doduše jasne, teške, bolne činjenice, no tuga mu je zalazila dalje od svega čega se sjećao i što je smišljao; razumijevao je da se ne može umiriti sâm samcat. Malo se pomalo ukorijenila u njemu nada da će mu se još danas dogoditi nešto osobito i konačno. Nastup koji mu se dogodio sinoć bio je lak; osim hipohondrije, neke težine u glavi i boli u udovima, nije osjećao nikakvu drugu nelagodnost. Glava mu je radila prilično točno, premda mu je duša bila bolesna. Ustao je pokasno i odmah se jasno sjetio sinoćnje večeri; sjetio se i toga, premda mu nije bilo sasvim jasno, kako su ga pola sata nakon nastupa doveli kući. Doznao je da je već dolazio od Jepančinih sluga i pitao za njegovo zdravlje. U jedanaest i pol došao drugi; to mu je godilo. Vjera Lebedeva došla ga je među prvima posjetiti i poslužiti. U prvi čas, kad ga je ugledala, zaplakala je odjednom, ali kad ju je knez odmah umirio, udarila je u smijeh. Nekako ga je odjedanput prenerazilo silno žaljenje te djevojčice, pa joj zgrabio ruku i poljubio je. Vjera se zažarila.

– Ah, što vi to, što vi to! – uzviknula je uplašena i brzo mu istrgla ruku.

Ubrzo je otišla u nekoj čudnoj smetnji. Dotle je uz drugo ispripovijedala da je njen otac jutros, čim je svanulo, otrčao k »pokojniku«, kako je nazivao generala, da dozna nije li umro noćas, pa je čuo, kažu mu, zacijelo će umrijeti skoro. U dvanaest je sati došao kući i knezu i sâm Lebedev, ali zapravo »na časak, da zapita za dragocjeno zdravlje« i tako dalje, a osim toga da zaviri u »ormarić«. Samo je stenjao i hukao i knez ga otpravio brzo, ali ga je on ipak barem pokušao ispitati o jučerašnjem nastupu premda se vidjelo da već potanko zna. Nakon njega svratio je Kolja, također na časak; taj se zaista žurio i bio u silnom, mračnom nemiru. Najprije je ravno i odlučno zaiskao od kneza da mu razjasni sve što od njega kriju, i izlanuo se da je još jučer doznao gotovo sve. Bio je silno i duboko potresen.

Sa svom sućuti što ju je mogao smoći, knez mu ispripovijeda cijelu stvar, ponovi sasvim točno sve činjenice i prenerazi bijednoga dječaka kao da ga je ošinuo gromom. Nije on mogao ni riječ izreći, nego je šuteći zaplakao. Knez osjeti da je to bio jedan od onih dojmova, što ostaju zauvijek, sačinjavaju na sve vijeke prijelom u mladićevu životu. Brže mu priopći što sudi o stvari, i nadoveže da prema njegovu sudu starac umire najviše od straha koji mu je ostao u srcu nakon prijestupa, a za to nije svatko sposoban. Kolji zablistale oči kad je slušao kneza.

– Nevaljalci su Ganjka i Varja, i Pticin! Neću se s njima svađati, ali nama se od ovoga časa razilaze putovi! Ah, kneže, od jučerašnjega sam dana osjetio jako mnogo novoga; to je meni nauka! I majka je, sudim, sada upravo na mojoj brizi; ona je, doduše, zbrinuta kod Varje, ali sve to ne valja...

Sjeti se da ga čekaju te skoči, ubrzo zapita kneza za zdravlje, sasluša odgovor i nadoveže odmah naglo:

– Nema li i čega drugoga? Čuo sam, jučer... (ja uostalom nemam prava), ali ako vam ikad u čemu bilo ustreba vjeran sluga, evo ga pred vama. Čini mi se, mi obojica nismo sasvim sretni, zar nije istina? No... ja ne ispitujem, ne ispitujem...

On ode, a knez se još jače zamisli: svi proriču nesreće, svi su već stvorili zaključke, svi gledaju kao da znaju nešto što on ne zna; Lebedev ispituje, Kolja ravno nešto određeno nagoviješta, a Vjera plače. Naposljetku mahne rukom: »prokleta bolesna sumnjičavost«, pomisli. Lice mu se razvedri kad je u dva sata ugledao Jepančine koji su došli da ga posjete »na časak«. Bili su zaista svratili na časak. Lizaveta Prokofjevna, kad je ustala od doručka, izjavi da će svi odmah u šetnju i svi zajedno. Obznana je bila izdana u obliku naloga, odrješito, suho, bez objašnjavanja. Pođoše svi, to jest mati, gospođice, knez Ščerbacki. Lizaveta Prokofjevna krene ravno na suprotnu stranu od one kamo je kretala svaki dan. Svi su shvatili što je, i svi su šutjeli, jer su se bojali da ne rasrde mamu, a ona, kao da se sakriva od prigovaranja i uzvraćanja, išla je ispred sviju i nije se obazirala. Naposljetku primijeti Adelaida da u šetnji ne treba tako trčati i da ne mogu stići mamu.

– Evo – okrene se naglo Lizaveta Prokofjevna – mi sada prolazimo kraj njega. Ma što mislila Aglaja i ma što se dogodilo poslije, ipak nam on nije tuđ, a sada je još i u nesreći i bolestan; ja ću barem svratiti i pohoditi ga. Tko hoće sa mnom, hajde, tko neće, neka prođe; put mu nije zakrčen.

Razumije se, svi uđoše. Kako se i pristoji, knez pohiti da još jedanput zamoli za oproštaj zbog jučerašnje vaze i... skandala.

– No, ništa – odgovori Lizaveta Prokofjevna – nije mi žao vaze, žao mi je tebe. Primjećuješ, dakle, sada i sâm da je bio skandal: evo što znači »sutradan«... Ali ništa zato jer svatko sada vidi da se od tebe ne može ništa iziskivati. No, doviđenja ipak; ako možeš, prošeći se i opet spavaj – to ti je moj savjet. A ako hoćeš, zalazi nam kao i prije; budi uvjeren zauvijek, ma što se dogodilo, kako god stvari krenule, ti ipak ostaješ prijatelj našega doma; barem moj. Za sebe barem mogu jamčiti.

Na izazov odgovore svi i potvrde majčina čuvstva. Odu oni, ali u toj prostodušnoj žurbi da kažu štogod ljubazno što će ga ohrabriti, krila se mnoga krutost, čemu se nije ni dosjetila Lizaveta Prokofjevna. U pozivu da im dolazi »kao i prije« i u riječima: »barem moj« – opet se oglasilo neko proročanstvo. Knez se stade sjećati Aglaje; ona mu se doduše divno osmjehnula kad je ušla i kad se opraštala, ali nije rekla ni riječ, pa ni onda kad su ga svi uvjeravali o prijateljstvu, premda ga je dva puta uporno pogledala. Lice joj je bilo bljeđe nego obično, kao da je loše prespavala noć. Knez odluči da svakako ode još večeras k njima »kao i prije« i pogleda grozničavo na sat. Točno tri minute nakon odlaska Jepančinih uđe Vjera.

– Lave Nikolajeviču, Aglaja mi je krišom predala poruku za vas.

Knez zadršće sav.

– Je li pismo?

– Nije, nego usmeno; a i to je jedva smogla. Jako vas moli da danas cio dan ne odlazite ni na časak od kuće, sve do sedam sati navečer, ili čak do devet, nisam pravo čula.

– Ali... zašto to? Što to znači?

– Ja ne znam ništa; samo mi je naredila da vam sigurno javim.

– Je li i rekla tako: »sigurno«?

– Nije, nije rekla ravno; jedva se i malo okrenula te izgovorila, ali na sreću sam ja priskočila. No po licu joj se vidjelo kako je naređivala: sigurno. Tako me je pogledala da mi je zamrlo srce...

Nekoliko pitanja još, i knez nije doduše ništa više doznao, ali zato se još gore uznemirio. Kad je ostao sâm, legao je na divan i opet se zamislio. »Možda će ondje kod njih biti tkogod do devet sati i ona se opet boji za mene da ne bih pred gostima počinio kakvu ludoriju«, pomisli naposljetku i opet stane nestrpljivo očekivati večer i gledati na sat. No zagonetka se odgonetnula mnogo prije večeri, pa i opet u obliku novog posjeta, odgonetka u obliku nove, mučne zagonetke: upravo pola sata nakon odlaska Jepančinih došao k njemu Ipolit, tako umoran i izmučen da je ušao i bez ijedne riječi, kao bez svijesti, baš pao na naslonjač i onoga časa zapao u nepodnošljiv kašalj. Raskašljao se do krvi. Oči su mu blistale, a crvene mu se pjege zarumenjele na obrazima. Knez mu promrmlja nešto, ali on ne odgovori, nego je još dugo bez odgovora odmahivao samo rukom da ga zasad ne uznemiruje. Naposljetku se prenuo.

– Odlazim! – izgovori naposljetku hrapavim glasom s teškom mukom.

– Ako hoćete, ja ću vas otpratiti do kuće – reče knez i pridigne se, ali se trgne, jer se sjetio maloprijašnje zabrane da ne smije odlaziti od kuće.

Ipolit se nasmije.

– Ja ne odlazim od vas – nastavi, neprestano se zadišući i kašljucajući – nego sam, naprotiv, smatrao potrebnim doći k vama, i po poslu... inače vas ne bih uznemirivao. Ja odlazim onamo, a sada se čini da je ozbiljno. Gotov sam! Nije meni da me žalite, vjerujte mi... bio sam danas već legao u deset sati da i ne ustanem više sve do onog časa, ali sam se, eto, predomislio i ustao još jedanput da dođem k vama... trebalo je dakle.

– Žao mi je gledati vas; bolje bi bilo da ste me dozvali nego što ste se sami potrudili.

– No, okanimo se! Požalili ste me dakle, pa je dovoljno za svjetsku uljudnost... Da, zaboravio sam: kako vaše zdravlje?

– Ja sam zdrav. Jučer... nisam jako bio...

– Čuo sam, čuo sam. Nastradala je kineska vaza; žao mi je što nisam bio ondje! Ja sam u poslu. Prvo, imao sam danas čast da vidim Gavrilu Ardalionoviča pri sastanku s Aglajom Ivanovnom, na zelenoj klupi. Zadivio sam se koliko glupo može biti lice u čovjeka. Rekao sam to samoj Aglaji Ivanovnoj kad je otišao Gavrila Ardalionovič... Vi se, kneže, čini mi se, ne čudite ničemu – nadoveže on, nepovjerljivo gledajući spokojno lice kneževo. – Ničemu se ne čuditi znak je, kažu, velikoga uma; prema mojem sudu moglo bi to biti isto tako i znak velike gluposti... Ali ja ne šibam na vas, oprostite... Danas sam jako nesretan u svojim izrazima.

– Znao sam još jučer da Gavrila Ardalionovič... – zapne knez i očito se zbuni, premda se Ipolit i zlovoljio zašto se on ne čudi.

– Znali ste! To je, eto, novost! Uostalom, molim vas, nemojte ni pripovijedati... A sastanku niste danas bili svjedok?

– Vidjeli ste da nisam bio, kad ste sami bili ondje.

– No, možda ste sjedili gdjegod za grmom. Nego svakako se veselim, razumije se, veselim se za vas, jer sam već mislio da je Gavrili Ardalionoviču – prednost!

– Molim vas, Ipolite, da o tom ne govorite sa mnom i da ne govorite takvim riječima.

– Pogotovo gdje već znate sve.

– Varate se. Ja ne znam gotovo ništa, i Aglaja Ivanovna zna pouzdano da ja ne znam ništa. Ni o tom sastanku nisam znao baš... Vi kažete da je bio sastanak? No pa dobro, okanimo se toga...

– Ta kako je to, čas ste znali, čas niste znali? Vi kažete: »dobro je i okanimo se?« Ta nemojte, ne budite tako povjerljivi! Pogotovo ako ne znate ništa. Zato i jeste povjerljivi jer ne znate. A znate li kakve planove kuju njih dvoje, bratac i sestrica? Možda sumnjate u to!... Dobro, dobro, okanit ću se... – nadoveže kad je primijetio nestrpljivu gestu kneževu. – No došao sam po svojem poslu i o tom bih... se izjavio. Do vraga, nikako ne mogu umrijeti bez izjava; strahota je koliko ja izjavljujem. Hoćete li me poslušati?

– Govorite, ja slušam.

– No ja ipak opet mijenjam mišljenje: ipak ću započeti od Ganječke. Zamislite, i meni je danas bilo naređeno da dođem na zelenu klupu. Ali neću lagati; sâm sam se otimao za sastanak, nametnuo sam se, obećao sam da ću otkriti tajnu. Ne znam jesam li došao prerano (čini mi se da sam zaista došao prerano), no tek što sam sjeo na svoje mjesto uz Aglaju Ivanovnu, gledam, dolaze Gavrila Ardalionovič i Varvara Ardalionovna, ispod ruke, kao da se šeću. Oboje su se, čini mi se, jako zapanjili kad su zatekli mene; nisu se nadali tomu, pa se i zbunili. Aglaja Ivanovna se zarumenjela pa, vjerovali vi ili ne vjerovali, malko se čak i smela, ili zato što sam ja tu bio, ili jednostavno kad je ugledala Gavrilu Ardalionoviča, jer on i jest prelijep, samo se sva zažarila i stvar je za jedan trenutak završila jako smiješno: pridigla se, uzvratila Gavrili Ardalionoviču poklon i Varvari Ardalionovnoj titravi smiješak, te odjednom odbrusila: »Željela sam vam samo izreći svoje osobno zadovoljstvo zbog vaših iskrenih i prijateljskih čuvstava, pa ako ih budem trebala, vjerujte«... Onda se pokloni i oni oboje odoše – ne znam da li pokisli ili u slavlju; Ganječka je, dakako, namagarčen; on nije ništa shvatio, a zacrvenio se kao rak (čudan je u njega katkad izraz na licu!), no Varvara je Ardalionovna, čini mi se, razumjela da treba što brže strugnuti i da je već i to predosta od Aglaje Ivanovne, pa je odvukla brata. Pametnija je od njega i ja sam uvjeren da sada slavi slavlje. A ja sam došao na razgovor s Aglajom Ivanovnom da se dogovorimo za sastanak s Nastasjom Filipovnom.

– S Nastasjom Filipovnom! – poviče knez.

– Aha! Kao da vi gubite hladnokrvnost i počinjete se čuditi? Vrlo se veselim što želite nalikovati na čovjeka. Zato ću ja vas razveseliti. Eto kako je kad služiš mladim gospođicama visoke duše: ja sam danas dobio od nje pljusku!

– Mo-moralnu? – zapita knez nekako nehotice.

– Da, nisam fizičku. Nitko, čini mi se, neće dići ruku na ovakvoga kakav sam ja, pa ni žena me sada neće udariti; neće me udariti čak ni Ganja! Jučer sam doduše mislio neko vrijeme da će nasrnuti na mene... Kladim se, znam što vi sada mislite! Vi mislite: »Recimo, ne treba ga tući, ali bi mogao biti zagušen jastukom, ili mokrom krpom u snu – pa i trebalo bi to«... Vama piše na licu da vi to mislite baš u ovaj tren.

– Nikada ja to nisam mislio! – odgovori knez s gađenjem.

– Ne znam, meni se prisnilo noćas da me je ugušio mokrom krpom... jedan čovjek... no, reći ću vam tko: zamislite – Rogožin! Što mislite, može li se čovjeka ugušiti mokrom krpom?

– Ne znam.

– Ja sam čuo da može. Dobro je, okanimo se. No zašto sam ja brbljavac? Zašto je ona mene danas optužila da sam brbljavac? I znajte, tek onda kad me je saslušala sve do posljednje riječce, pa i ispitala me... No takve su žene! Zbog nje sam ja i stupio u kontakt s Rogožinom, sa zanimljivim čovjekom; u njezinu sam interesu i pogodio njoj osobni sastanak s Nastasjom Filipovnom. Da nije zato što sam joj dirnuo u samoljublje kad sam natuknuo da se razveselila »ogrizinama« Nastasje Filipovne? Ali ja sam joj to za sve vrijeme govorio u njezinu vlastitu interesu, ne poričem, dva sam joj pisma napisao o tome, i evo danas treće, sastanak... Jutros sam joj otpočeo tako da se ponižava time... Pa i ta riječ o »ogrizinama« nije moja, nego tuđa; barem su kod Ganječke govorili svi; a ona je potvrdila i sama. No, po čemu sam dakle ja njoj brbljavac? Vidim, vidim: silno vam je smiješno sada kad me gledate i kladim se da vi na mene primjenjujete one glupe stihove:

 

»I možda momu tužnomu će smaku
Zasinut ljubav smiješkom rastajnim.«

 

– Ha-ha-ha! – prasne odjedanput u histerični smijeh i zakašlje se.

– Evo gledajte – zahripće kroz kašalj – kakav je Ganječka: govori o »ogrizinama«, a evo čime se sada želi sam koristiti.

Knez je dugo šutio; bio je prestravljen.

– Vi ste spomenuli sastanak s Nastasjom Filipovnom? – promrmlja naposljetku.

– E, ta zar vi i zaista ne znate da će danas biti sastanak Aglaje Ivanovne s Nastasjom Filipovnom te je zato Nastasja Filipovna i pozvana naročito iz Petrograda, po Rogožinu, na poziv Aglaje Ivanovne i po mojem nastojanju, a sada je zajedno s Rogožinom jako blizu vas, u prijašnjem domu, kod one gospođe, kod Darje Aleksejevne... jako dvosmislene gospođe, prijateljice svoje, i onamo će se danas u tu dvosmislenu kuću otputiti Aglaja Ivanovna na prijateljski razgovor s Nastasjom Filipovnom, da riješe različite zadaće. Žele se zabaviti aritmetikom. Niste znali? Poštena riječ?

– To je nevjerojatno!

– Pa dobro, kad je nevjerojatno; no otkud biste vi i znali? Makar je ovdje dosta da proleti muha – i već se zna... takvo je mjestašce! Ali ja sam vas ipak upozorio i trebate mi bili zahvalni. No, doviđenja – na onom svijetu valjda. A evo što bih još: plazio sam, doduše, pred vama, jer... čemu bih i gubio svoje, prosudite, molim vas? Zar vama u korist? Ta ja sam njoj posvetio svoju »Ispovijed«. (Vi to niste znali?) I još kako je primila! He-he! No pred njom nisam plazio, njoj nisam ništa skrivio; a ona me postidjela i zaludjela... Nego nisam ništa skrivio ni vama; ako sam vam i spomenuo te »ogrizine« sve u tom smislu, zato vam sada javljam i dan i sat i adresu sastanka, i svu vam tu igru otkrivam... zbog ljutnje, razumije se, a ne zbog velikodušnosti. Oprostite, ja sam brbljav kao mutavac, ili kao sušičav čovjek; pazite dakle, latite se brže čega ako ste samo zavrijedili ljudsko ime. Sastanak je večeras, to je pouzdano.

Ipolit se uputi k vratima, ali knez mu dovikne i on zastane na vratima.

– Aglaja će Ivanovna dakle, kažete vi, doći danas sama k Nastasji Filipovnoj? – zapita knez. Crvene mu pjege iskočile po obrazima i na čelu.

– Ne znam točno, no tako je vjerojatno – odgovori Ipolit, obazirući se malo. – Ali drugačije ne može ni biti. Neće valjda Nastasja Filipovna k njoj. A neće ni Ganječki, kod njega je gotovo mrtvac. Kako je generalu?

– Već zbog toga samoga ne može biti! – prihvati knez. – Kako će ona otići od kuće, sve ako bi i htjela? Vi ne znate... običaje u toj kući: ne može ona sama k Nastasji Filipovnoj; to je besmislica!

– Eto vidite, kneže: nitko ne skače kroz prozore, a ako se dogodi požar, onda će valjda i prvi džentlmen i prva dama skočiti kroz prozor. Kad nastane potreba, ne može se drugačije, pa će se naša gospođica uputiti k Nastasji Filipovnoj. A zar njih ondje ne puštaju nikamo, vaše gospođice?

– Nije, ne kažem ja to...

– A ako ne kažete to, treba samo sići niza stube i krenuti ravno, pa makar se i ne vraćala kući. Ima slučajeva da se katkad mogu spaljivati i brodovi, i kući se možeš i ne vraćati: život se ne sastoji od samih doručaka i ručkova i knezova Ščerbackih. Čini mi se, vi Aglaju Ivanovnu smatrate gospođicom ili kakvom institucionalkom; govorio sam joj već to; čini mi se, složila se sa mnom. Pričekajte u sedam ili osam sati... Ja bih na vašem mjestu poslao onamo koga, neka stražari, pa da uvreba baš onaj čas kad bude silazila niza stube. No, pošaljite makar Kolju; on će drage volje vrebati, budite uvjereni, barem za vas... jer sve je to prema prilikama... Ha-ha!

Ipolit ode. Knez nije imao radi čega da zamoli ikoga neka vreba, sve da je i sposoban bio za to. Sada mu se gotovo razjasnio nalog Aglajin da sjedi kod kuće; htjela je možda svratiti po njega. Doduše, možda baš nije htjela da on dospije onamo, pa mu je zato i naredila neka ostane kod kuće... I to je moglo biti. Glava mu se vrtjela; sva se soba zavrtjela oko njega. Legao je na divan i zaklopio oči.

Bilo ovako ili onako, stvar je odlučna, konačna. Ne, nije knez smatrao Aglaju gospođicom ili institucionalkom; osjećao je sada da se već odavno bojao, baš se bojao nečeg ovakvog; no zašto se želi sastati s Nastasjom Filipovnom? Po svem ga tijelu spopala jeza; opet je bio u groznici.

Ne, nije ju smatrao djetetom! Strašili su ga neki njezini nazori u posljednje vrijeme, neke riječi. Katkad mu se činilo kao da se ona nešto odviše junači, odviše suspreže, i sjećao se da ga je to plašilo. Za svih tih dana nastojao je, doduše, ne misliti na to, tjerao je teške misli, no što se krilo u toj duši? To ga je pitanje mučilo odavno, sve ako je i vjerovao u tu dušu. I evo, sve se to mora riješiti i izaći na vidjelo još danas. Strahovite li misli! I opet – »ta žena!« Zašto mu se uvijek činilo da će se ta žena pojaviti baš u posljednjem trenu i raskinuti sav udes njegov kao truo končić? Da mu se svagda to činilo, voljan se bio sada zakleti, makar bio gotovo u bunilu. Ako je u posljednje vrijeme nastojao zaboraviti nju, nastojao je jedino zato što se bojao nje. Što je dakle: je li volio tu ženu ili mrzio? To pitanje nije zadavao sebi danas ni jedan jedini put; srce mu je u tom bilo čisto; znao je koga voli... Nije se bojao toliko sastanka njih dviju, niti neobičnosti, niti razloga tomu sastanku, koji on ne zna, niti toga da će sastanak riješiti bilo što – bojao se same Nastasje Filipovne. Sjetio se poslije već nakon nekoliko dana da su mu se za tih grozničavih sati gotovo neprestano prikazivale njezine oči, njezin pogled, i da je slušao njezine riječi – neke neobične riječi, sve ako mu je i malo zaostalo u pameti nakon tih grozničavih, jadovitih sati. Tek je zapamtio, na primjer, kako mu je Vjera donijela ručak i on je ručao; nije se sjećao je li poslije ručka spavao ili nije. Znao je samo da je sasvim jasno stao sve razaznavati te večeri tek od onoga časa kad mu je iznenada došla na terasu Aglaja, te oni skočio s divana i izašao nasred sobe njoj u susret; bilo je sedam sati i četvrt. Aglaja je bila sama samcata, odjevena priprosto kao na brzu ruku, s lakom kukuljicom. Lice joj je bilo blijedo kao i ranije, kad je došla s majkom, a oči blistale jarkim, suhim bljeskom; takvog izraza očiju nije još znao u nje. Promotrila ga je pomno.

– Vi ste sasvim spremni – primijeti ona tiho i kao spokojno – odjeveni ste i šešir vam je u ruci; vas su, dakle, upozorili, a ja znam tko: Ipolit?

– Jest, on mi je rekao... – promrmlja knez gotovo polumrtav.

– Hajdemo dakle: vi znate da me morate svakako pratiti. Valjda ste toliko pri snazi da možete od kuće?

– Jesam pri snazi, no... zar to može biti?

Prekine za tren i nije ništa više mogao izgovoriti. To mu je bio jedini pokušaj da zaustavi bezumnicu, a zatim pođe za njom kao rob. Kako mu god bile zbrkane misli, ipak je razumijevao da će i bez njega otići onamo, dakle on svakako mora poći za njom. Slutio je kako je silna njezina odlučnost; nije mogao zaustaviti taj divlji polet. Išli su šuteći i za svega puta nisu izgovorili gotovo ni riječi. Primijetio je samo da ona dobro zna put, a kad je htio zaobići jednom uličicom dalje, jer je tuda bio samotniji put, i predložio joj to, saslušala ga, kao da napinje pažnju, i odgovorila odrješito: »Svejedno je!« Kad su bili došli gotovo već do kuće Darje Aleksejevne (velike i stare drvene kuće), siđe niza stube neka nagizdana gospođa i s njom mlada djevojka; sjele obje u sjajnu kočiju, koja ih je čekala pred stubama, glasno se smijući i razgovarajući, a nisu ni jedan jedini put pogledale njih što dolaze, kao da ih nisu ni primijetile. Čim se odvezla kočija, odmah se otvorila vrata po drugi put, a Rogožin, koji je čekao, pusti kneza i Aglaju i zatvori za njima vrata.

– U cijeloj kući nema sada nikoga osim nas četvoro – primijeti on naglas i čudno pogleda kneza.

U prvoj je sobi čekala i Nastasja Filipovna, također jako priprosto odjevena i sva u crnini; ustala je da ih dočeka, ali se nije osmjehnula i nije ni knezu pružila ruku.

Njezin uporni i nespokojni pogled nestrpljivo se uperio u Aglaju. Sjele one podalje jedna od druge, Aglaja na divanu u kutu, Nastasja Filipovna kraj prozora. Knez i Rogožin nisu sjeli, a nije ih nitko ni ponudio da sjednu. Knez u nedoumici i kao u boli pogleda opet Rogožina, ali Rogožin se svejednako smješkao svojim prijašnjim smiješkom. Šutnja potraje još nekoliko trenutaka.

Neki zloslutni osjećaj preleti najzad licem Nastasje Filipovne; pogled joj postao uporan, tvrd, gotovo pun mržnje, ni na časak se nije trgao od gošće. Aglaja je očito bila zbunjena, ali se nije bojala. Kad je ušla, jedva je i pogledala svoju suparnicu, i zasad je neprestano sjedila oborenih očiju, kao da je zamišljena. Dva-tri puta je kao iznenada preletjela pogledom po sobi; odurnost joj se očito iskazala na licu, kao da se boji neće li se ovdje uprljati. Makinalno je namještala na sebi haljinu i u nemiru čak promijenila jedanput mjesto, makla se kraju divana. Teško da je i sama svjesno znala sve svoje kretnje; ali nesvjesnost je još povećavala uvredu. Naposljetku pogleda čvrsto i hladno Nastasji Filipovnoj u oči i odmah pročita jasno sve što je blistalo u raspakošćenom pogledu njezine suparnice. Žena je razumjela ženu; Aglaja zadršće.

– Vi, dakle, znate zašto sam vas pozvala – izgovori ona napokon, ali jako tiho, pa i zastane dva-tri puta u toj kratkoj rečenici.

– Ne, ne znam ništa – odgovori Nastasja Filipovna suho i odrješito.

Aglaja se zacrveni. Možda joj se odjednom učinilo silno čudnim i nevjerojatnim što sjedi sada s tom ženom, u kući »te žene«, i treba joj njezin odgovor. Od prvih zvukova glasa Nastasje Filipovne kao da joj je tijelom preletjela drhtavica. Sve je to, dakako, jako dobro primijetila »ta žena«.

– Vi razumijete sve... ali se namjerice pričinjate kao da ne razumijete gotovo – prošapće Aglaja, mrko gledajući u zemlju.

– A zašto bi mi to bilo potrebno? – samo se malo osmjehne Nastasja Filipovna.

– Vi se želite okoristiti mojim položajem... što sam u vašoj kući – nastavi Aglaja smiješno i nespretno.

– Tomu ste položaju krivi vi, a nisam ja! – plane odjednom Nastasja Filipovna. – Nisam pozvala ja vas, nego vi mene, i sve dosad ne znam zašto?

Aglaja naduto digne glavu.

– Suspregnite svoj jezik, nisam se došla s vama boriti tim vašim oružjem...

– Ah! Dakle ste se ipak došli »boriti«? Zamislite, a ja sam ipak mislila da ste vi... oštroumniji...

Gledale su se ne prikrivajući više pakost. Jedna je od tih žena bila ona ista koja je tek nedavno pisala onoj drugoj onakva pisma. I evo se sve rasulo pri prvom sastanku i od prvih riječi. Što je dakle? U taj se čas činilo da to ne smatra čudnim nitko od njih četvoro što su u toj sobi. Knez, koji još jučer ne bi bio povjerovao u mogućnost da će to vidjeti ma i u snu, stajao je sada, gledao i slušao kao da je sve to slutio već odavno. Najfantastičniji se san preobratio odjedanput u zbilju jasnu kao dan. Jedna od tih žena toliko je već u taj tren prezirala drugu i toliko joj to željela izreći (možda je i došla samo zato, rekao je sutradan Rogožin) da kako god fantastična bila ta druga sa svojim pokvarenim umom i bolesnom dušom, ni jedna se unaprijed zasnovana ideja ne bi valjda mogla održati protiv otrovnoga, čisto ženskoga prezira njezine suparnice. Knez je bio uvjeren da Nastasja Filipovna neće sama progovoriti o pismima; po njezinim žarkim pogledima pogodio je kakav su joj teret sada ta pisma; ali žrtvovao bi pola života da ni Aglaja ne zapodjene sada razgovor o njima.

No Aglaja kao da se odjedanput pribrala i u jedan mah ovladala sobom.

– Niste dobro razumjeli – reče ona – ja nisam došla... svađati se s vama, premda vas ne volim. Ja... ja sam došla k vama... s čovječanskom besjedom. Kad sam vas pozivala, bila sam već odlučila o čemu ću vam govoriti i neću odustati od odluke sve ako me vi i nikako ne budete razumjeli. Tim će gore biti za vas, a ne za mene. Htjela sam vam odgovoriti na ono što ste mi pisali, i odgovoriti vam osobno jer mi se to činilo zgodnijim. Poslušajte dakle moj odgovor na sva vaša pisma: ja sam kneza Lava Nikolajeviča požalila prvi put onog istog dana kad sam se upoznala s njim i kad sam poslije doznala sve što se dogodilo kod vas one večeri. Požalila sam ga zato što je tako prostodušan čovjek i po priprostosti svojoj povjerovao da bi mogao biti sretan... sa ženom... takva karaktera. Čega sam se bojala za njega, to se i dogodilo: vi ga niste mogli zavoljeti, izmučili ste ga i ostavili. Zato ga niste mogli voljeti jer ste preponosni... ne, niste ponosni, ja sam se zabunila, nego zato jer ste tašti... pa nije ni to: vi ste samoljubivi do... ludila, a to dokazuju i vaša pisma meni. Vi niste mogli zavoljeti njega koji je tako priprost, pa ste ga u sebi možda čak i prezirali i ismijavali, vi ste mogli zavoljeti samo svoju sramotu i neprestanu misao o tome da ste osramoćeni i da su vam učinili nažao. Da je u vas manje sramote, ili da je nikako nema, vi biste bili nesretniji... (Aglaja je sa slašću izgovarala te riječi, koje su i prebrzo izvirale, ali su već odavno bile spremljene i promišljene, promišljene još onda kad ni u snu nije slutila današnji sastanak; pakosnim je pogledom proučavala učinak tih riječi na licu Nastasje Filipovne, nacerenom od uzbuđenosti.) Vi se sjećate – nastavi ona – pisao mi je onda pismo; on kaže da vi znate za to pismo, pa ste ga i čitali? Po tom sam pismu razumjela sve i dobro sam razumjela; on mi je to nedavno potvrdio sam, to jest, sve što ja sada govorim vama, čak riječ po riječ. Nakon pisma stala sam čekati. Pogodila sam da morate doputovati ovamo jer vi ne možete živjeti bez Petrograda: premladi ste još i prelijepi za provinciju... Uostalom, ni to nisu moje riječi – nadoveže i silno se zacrveni, a od toga joj časa nije više s lica nestajalo rumeni sve do kraja govora. – Kad sam opet ugledala kneza, silno me je zaboljelo i dalo mi se nažao. Ne smijte se; ako se budete smijali, niste vrijedni to razumjeti...

– Vi vidite da se ja ne smijem – izgovori Nastasja Filipovna sjetno i oštro.

– Uostalom, meni je svejedno, smijte se, kako vas volja. Kad sam ga uzela ispitivati sama, rekao mi je da vas već odavno ne voli, da ga muči i spomen o vama, ali vas žali, pa kad vas se sjeti, kao da mu je srce »probodeno zauvijek«. Moram vam reći još da za cijeloga života nisam srela ni jednog čovjeka koji bi njemu bio jednak po plemenitoj iskrenosti i beskrajnoj povjerljivosti. Zaključila sam nakon njegovih riječi da njega može prevariti svatko, tko god hoće, a prevario ga makar tko, on će poslije oprostiti, i eto, zato sam ga zavoljela...

Aglaja zastade na časak, kao preneražena, kao da sama sebi ne vjeruje da je mogla izgovoriti takvu riječ; no u isti joj mah zasinuo u pogledu gotovo beskrajan ponos; činilo se, sada joj je već svejedno, makar se »ta žena« odmah i nasmijala priznanju što joj se istrglo.

– Rekla sam vam sve i vi ste dakako razumjeli sada što ja od vas želim?

– Možda i jesam razumjela; ali kažite sami – odgovori Nastasja Filipovna tiho.

Na Aglajinu licu bukne gnjev.

– Htjela sam doznati od vas – odgovori ona čvrsto i odrješito – po kojem se pravu pletete, vi u njegova čuvstva prema meni? Po kakvom ste se pravu usudili pisati mi pisma? Po kakvom pravu izjavljujete svaki čas njemu i meni da ga volite, kad ste ga sami ostavili i od njega ste pobjegli s onakvom uvredom i... sramotom?

– Nisam izjavljivala ni njemu ni vama da ga volim – izgovori Nastasja Filipovna s teškom mukom – a... pravo kažete, pobjegla sam od njega... – nadoveže ona jedva čujno.

– Kako niste izjavljivali »ni njemu ni meni«? – poviče Aglaja. – A vaša pisma? Tko vas je molio da vjenčate nas i da me nagovarate da pođem za njega? Zar to nije izjava? Zašto se namećete nama?

Isprva sam bila pomislila da vi naprotiv želite svojim upletanjem uzbuditi u meni odvratnost prema njemu, da ga ostavim, te sam se tek poslije dosjetila što je u stvari: vi ste jednostavno uobrazili da svim tim prenemaganjem činite junačko djelo... Ta zar ste vi mogli voljeti njega, kad toliko volite svoju taštinu? Zašto niste jednostavno otputovali odavde umjesto da mi pišete smiješna pisma? Zašto se sada ne udajete za plemenitoga čovjeka koji vas tako voli i iskazao vam je čast, ponudio vam svoju ruku? Sasvim je jasno zašto: kad se udate za Rogožina, kakva će onda uvreda preostati? Steći ćete i previše časti! O vama je rekao Jevgenij Pavlovič da ste pročitali premnogo poema i »preobrazovani ste za svoj... položaj« da ste načitana žena i besposličarka; dodate još svoju taštinu, pa eto vam sviju vaših razloga...

– A vi niste besposličarka?

Prebrzo, preotvoreno dospjela je stvar do takve nenadane točke, nenadane stoga što je Nastasja Filipovna, kad je putovala u Pavlovsk, snivala još nešto, premda je dakako više slutila zlo nego dobro; a Aglaja se za jedan čas sasvim zanijela u svojem poletu, kao da se strmoglavljuje s visine, i nije se mogla suzdržati od silne osvetoljubive slasti. Nastasji je Filipovnoj i čudno bilo kad je Aglaju ugledala ovakvu; gledala je i kao da nije vjerovala sebi, nikako se nije snalazila u prvi mah. Bila ona žena koja je pročitala mnogo poema, kako je sudio Jevgenij Pavlovič, ili jednostavno bila bezumnica, kako je uvjeren bio knez, svakako je ta žena – ponekad s takvim ciničnim i drskim manirama zapravo bila kudikamo stidljivija, nježnija i povjerljivija nego što bi se moglo suditi o njoj. Istina, bilo je u njoj mnogo knjiškog, sanjarskog, što se zatvorilo u sebi, i fantastičnog, ali zato jako dubokog... Knez je to razumijevao: patnja joj se izrazila na licu. Aglaja primijeti to i zadršće od mržnje.

– Kako se usuđujete ovako se vladati prema meni? – izgovori ona s neizrecivom bahatošću, odgovarajući na primjedbu Nastasje Filipovne.

– Vi ste valjda pogrešno čuli – začudi se Nastasja Filipovna. – Kako sam se ja vladala prema vama?

– Ako ste željeli biti čestita žena, zašto niste ostavili onda svoga zavodnika, Tockoga, jednostavno... bez teatralnih predstava? – odjedanput će Aglaja naprečac.

– Što znate vi o mojim prilikama da biste mi smjeli suditi? – zadršće Nastasja Filipovna i strašno problijedi.

– Znam to da niste otišli raditi, nego ste otišli s bogatašem Rogožinom da se prikazujete palim anđelom. Ne čudim se što se Tocki htio ubiti zbog toga paloga anđela!

– Okanite se! – izgovori Nastasja Filipovna s odurnošću i kao u boli. – Vi ste mene jednako onako razumjeli kao i... sobarica Darje Aleksejevne, koja se onomad pred mirovnim sucem parbila sa svojim mladoženjom. Pa i ona bi bolje od vas razumjela...

– Valjda je čestita djevojka i živi od svojega rada. Čemu vi toliko prezirete sobaricu?

– Ja ne prezirem rad, nego vas kad govorite o radu.

– Da ste željeli biti poštena žena, bili biste otišli u pralje.

Obje su ustale i blijede se gledale.

– Aglaja, stanite! To nije dobro – poviče knez kao zbunjen. Rogožin se nije više smješkao, nego je slušao stisnutih usana i skrštenih ruku.

– Evo, gledajte je – govorila je Nastasja Filipovna, dršćući od pakosti – tu gospođicu! A ja sam je smatrala anđelom! Vi ste, Aglaja Ivanovna, izvoljeli doći k meni bez guvernante?... A ako hoćete... ako hoćete, reći ću vam odmah iskreno, bez ševrdanja, zašto ste došli k meni. Uplašili ste se i zato ste došli.

– Vas sam se uplašila? – upita Aglaja sva izvan sebe od naivnog drskog čuda što se ona usudila ovako govoriti s njom.

– Dakako, mene! Mene se vi bojite, kad ste se odlučili doći k meni. Koga se bojiš, toga ne prezireš. I kad se sjetim da sam ja cijenila vas, i sve do ovoga časa! A znate li zašto se vi bojite mene i što je vama sada glavna svrha? Htjeli ste se sami glavom uvjeriti: voli li on mene jače nego vas ili ne voli, jer vi ste strahovito ljubomorni...

– On mi je već rekao da vas mrzi... – jedva promuca Aglaja.

– Možda; možda, ja ga i nisam vrijedna, ali... vi ste slagali, mislim ja! Ne može on mene mrziti i nije on mogao to reći! No ja sam vam voljna oprostiti... s obzirom na vaše stanje... samo sam ipak bolje sudila o vama; mislila sam da ste i pametniji, pa i ljepši, tako mi Boga!... No, uzmite svoje blago... eto njega, gleda vas, ne može se snaći, uzmite ga, ali uz taj uvjet da odmah odete! Ovoga časa!...

Ona se sruši na naslonjač i briznu u plač. Ali odjedanput joj nešto novo zablistalo u očima; pomno i uporno pogleda ona Aglaju i ustane.

– Ali ako hoćeš, ja ću odmah... za-po-vje-di-ti, čuješ li? Samo ću mu za-po-vje-di-ti i on će odmah ostaviti tebe i ostati kod mene zauvijek, i uzet će mene, a ti ćeš otrčati kući sama. Hoćeš li, hoćeš li? – poviče kao bezumnica, možda i sama jedva vjerujući da je mogla izgovoriti takve riječi.

Aglaja poleti uplašena k vratima, ali stane na vratima kao ukopana, pa je slušala.

– Hoćeš li da otjeram Rogožina? Ti si mislila da sam se tebi za volju već vjenčala s Rogožinom? Evo ću odmah pred tobom viknuti: »Odlazi, Rogožine!«, a knezu ću reći: »Sjećaš li se što si mi obećao?« Bože moj! A zašto sam ovako ponizila sebe pred njim? Zar nisi ti sam, kneže, uvjeravao mene da ćeš poći za mnom, ma što se dogodilo sa mnom, i nikada me nećeš ostaviti; da me voliš i sve mi praštaš i da me cijeniš... Jest, i to si govorio! A ja sam od tebe pobjegla samo zato da tebe oslobodim, ali sada neću! Zašto je ona postupala sa mnom kao s razuzdanicom? Upitaj Rogožina jesam li ja razuzdanica, on će ti reći! Sada, kad me je osramotila, i još pred tvojim očima, zar ćeš se ti odvratiti od mene, a nju ćeš odvesti ispod ruke? Proklet bio nakon toga što sam povjerovala u tebe jedinoga. Odlazi, Rogožine, ne trebam te! – vikala je gotovo sva izvan sebe, s teškom mukom istiskujući riječi iz grudi, nacerena lica, suhih usana, očito ni sama ne vjerujući nimalo svojoj brbljariji, ali u isti mah želeći da bar za trenutak produlji taj čas i da zavara sebe. Poriv je bio tako jak da je mogla i umrijeti, tako se barem učinilo knezu. – Evo ga, gledaj! – poviče naposljetku Aglaji, pokazujući rukom kneza. – Ako on ovoga trena ne stupi k meni, ne uzme mene i ne ostavi tebe, onda ga vodi sa sobom, ustupam ti ga, ne trebam ga...

I ona i Aglaja zastadoše, kao da čekaju, i obje su kao lude gledale kneza. Ali on možda nije razumio svu snagu toga izazova, čak bi se sa sigurnošću moglo reći da nije razumio. Vidio je samo pred sobom očajno, bezumno lice od kojega mu je »zauvijek probodeno srce«, kako se jedanput izlanuo Aglaji. Nije mogao dulje trpjeti, nego se obrati Aglaji s molbom i prijekorom, pokazujući Nastasju Filipovnu:

– Zar to može biti! Ta ona je... tako nesretna!

No i to je jedva izgovorio, jer je zanijemio od groznoga Aglajina pogleda. U tom se pogledu iskazala tolika patnja i u isti mah beskrajna mržnja da je pljesnuo rukama, zaciknuo i poletio k njoj, ali je već bilo prekasno. Nije ona pretrpjela ni jedan trenutak njegova kolebanja, nego je zakrila rukama lice, zaviknula: »Ah, Bože moj!« i poletjela iz sobe, a za njom Rogožin da odsune zasun na vratima s ulice.

Potrči i knez, ali na pragu ga obuhvatile ruke. Ubijeno, nacereno lice Nastasje Filipovne gledalo ga je uporno, a usne joj pomodrjele i micale se pitajući:

– Za njom? Za njom?...

Srušila mu se onesviještena na ruke. On je digne, unese u sobu, položi na naslonjač i stane kraj nje u tupu očekivanju. Na stolu je bila čaša s vodom; Rogožin se vrati, uzme čašu i pljusne joj vodu u lice; ona otvori oči i jedan časak nije ništa razumijevala; ali odjednom je došla k sebi, zadrhtala, zaciknula i poletjela knezu.

– Moj si! Moj! – poviče. – Je li otišla ponosna gospođica? Ha-ha-ha! – smijala se u histeriji. – Ha-ha-ha! Ja sam njega davala toj gospođici! A zašto? Čemu? Bezumnica! Bezumnica... Odlazi, Rogožine, ha-ha-ha!

Rogožin je pogleda pažljivo, ne reče ni riječ, uze šešir i ode. Deset minuta poslije sjedio je knez uz Nastasju Filipovnu, gledao je, ne skidajući očiju s nje, i milovao joj glavicu i lice objema rukama, kao malomu djetetu. Smijao se na njezin smijeh i voljan bio plakati na njezine suze. Nije ništa govorio, nego pomno slušao njeno odrješito, zanosno i iskidano mucanje; teško da je išta razumio, ali se tiho smješkao, i čim bi mu se imalo učinilo da ona opet započinje jadovati ili plakati, prekoravati ili jadikovati, odmah ju je opet započinjao gladiti po glavi i nježno milovati po obrazima, tješeći je i tepajući joj kao djetetu.

IX
Prođoše dva tjedna od zgode ispripovijedane u posljednjoj glavi, i licima u našoj pripovijesti toliko su se promijenile prilike da nam je iznimno teško nastaviti bez zasebnog objašnjavanja. A ipak osjećamo da se moramo ograničiti na jednostavno izlaganje činjenica, po mogućnosti bez posebnog objašnjavanja, i to zbog sasvim jednostavnog razloga: jer smo u mnogim slučajevima i sami na muci kako da protumačimo što se zbilo. Ta će se naša objava čitatelju zacijelo učiniti jako čudnom i nejasnom; kao da pripovijedaš ono o čemu nemaš ni jasna pojma ni osobnog mišljenja? Da ne zapadnemo u još lažniji položaj, nastojat ćemo objasniti primjerom, pa će dobrostivi čitatelj možda razumjeti što nam je zapravo na nepriliku, pogotovo gdje taj primjer neće biti zastranica, nego naprotiv, ravan i neposredan nastavak pripovijesti.

Nakon dva tjedna, to jest već početkom srpnja, pa i za ta dva tjedna, povijest se našeg junaka i osobito posljednja zgoda u toj povijesti pretvaraju u čudnu, vrlo zabavnu, gotovo nevjerojatnu, a u isti mah gotovo zgodnu priču, koja se malo-pomalo raširila po svim ulicama, u susjedstvu s ljetnikovcima Lebedeva, Pticina, Darje Aleksejevne, Jepančinih, ukratko, gotovo po cijelom gradu, pa i po okolici. Gotovo cijelo društvo – domaći, ljetni gosti, i oni što dolaze na muziku – svi se prihvatili da pripovijedaju jednu istu priču, uz tisuću različitih varijacija, kako je jedan knez napravio skandal u čestitoj, poznatoj kući i ostavio djevojku iz te kuće, s kojom je već bio zaručen, poludio za poznatom namigušom, prekinuo sve prijašnje veze te, bez obzira na što bilo, bez obzira na prijetnje, bez obzira na sveopće negodovanje općinstva, kani se ovih dana vjenčati s osramoćenom ženom, baš tu u Pavlovsku, otvoreno, javno, uzdignute glave i svima gledajući ravno u oči. Zgoda se toliko iskitila skandalima, tolika su poznata i znatna lica bila upletena u nju, tolika joj je pridodana bila svakakva fantastična natruha, a u drugu ruku, prikazivala se u takvim neporecivim i očitim činjenicama da se nipošto nije moglo zamjeriti sveopćoj radoznalosti i brbljariji. Najvještije, najlukavije, a u isti mah najsličnije istini tumačili su je nekoji ozbiljni brbljavci iz onoga sloja razumnih ljudi koji se svagda u svakom društvu žure objasniti ponajprije drugima zgodu, pa to drže za svoje zvanje, a počesto i za užitak. Po njihovu se tumačenju mladić iz dobre obitelji, knez, gotovo bogataš, luđačić, ali demokrat, kojemu je pamet pomutio današnji nihilizam, otkriven od gospodina Turgenjeva, čovjek koji gotovo ne zna ruski, zaljubio u kćer generala Jepančina i postigao da su ga u kući primili kao mladoženju. Ali nalik na onoga Francuza seminarista o kojem je nedavno naštampana bila zgoda kako se dao zarediti za svećenika, kako je sam molio da bude zaređen, te je izvršio sve obrede, sve poklone, cjelivanje, zakletve i drugo, a sutradan objavio pismo svojemu biskupu da ne vjeruje u Boga i drži za nepoštenje varati narod i badava živjeti od njega, te zato ostavlja svoj jučerašnji red, a pismo je svoje naštampao u liberalnim novinama – nalik na toga ateista hinio je tobože na svoj način i knez. Pripovijedali su da je navlaš očekivao svečanu večer kod roditelja svoje zaručnice, na kojem je predstavljen vrlo mnogim znatnim licima, da naglas i pred svima očituje svoje mišljenje, da pogrdi ugledne dostojanstvenike, da se javno i s uvredom odrekne svoje zaručnice pa da, otimajući se slugama koji su ga izvodili, razbije krasnu kinesku vazu. Kao suvremenu karakteristiku moralo bi se dodati još da je smušeni mladić zaista volio svoju zaručnicu, generalovu kćer, ali se odrekao nje jedino zbog nihilizma i radi skandala što će biti, da se ne bi odrekao užitka kako će se pred cijelim svijetom oženiti propalom ženskom i time dokazati da po njegovu uvjerenju nema ni propalih, ni kreposnih žena, nego postoji samo slobodna žena; da on ne vjeruje u svjetsku i staru razdiobu, nego vjeruje jedino u »žensko pitanje«. Da je naposljetku propala žena u njegovim očima još i nešto više od one koja nije propala. To se tumačenje učinilo jako vjerojatnim, te ga je prihvatila većini ljetnih gostiju, pogotovo jer su ga potvrđivale svakidašnje činjenice. Istina, mnoge se stvari nisu razjasnile: pripovijedali su da je jadna djevojka toliko voljela svoga zaručnika, ili kako neki rekoše, »zavodnika«, da mu je odbjegla odmah sutradan kad ju je bio ostavio, a on je baš sjedio kod svoje ljubavnice; drugi su uvjeravali, naprotiv, da ju je on sam namjerice odmamio k ljubavnici, jedino zbog nihilizma, to jest, da je postidi i uvrijedi. Bilo kako bilo, interes je za tu zgodu rastao svaki dan, pogotovo jer nije bilo ni najmanje sumnje da će se skandalozna svadba zaista obaviti.

Pa eto, da nas upitaju za objašnjenje – ne o nihilističkoj natrusi te zgode, o, ne! – nego samo o tome koliko ta urečena svadba zadovoljava zbiljske želje kneževe, što su mu zapravo u ovaj čas te želje, kako bi se zapravo odredilo duševno stanje našega junaka u ovom času, i tako dalje i tako dalje, ovako, priznajemo da bismo bili u velikoj neprilici za odgovor. Znamo samo da je svadba zaista bila urečena i sam je knez ovlastio Lebedeva, Kellera i nekog znanca Lebedevljeva, kojega je on za tu priliku predstavio knezu, neka se u tom poslu pobrinu za sve crkvene i kućne potrebe; da im je odredio neka ne žale novca, a Nastasja je Filipovna požurivala svadbu i navaljivala; da će knezu kumovati Keller, prema njegovoj vlastitoj žarkoj molbi, a Nastasji Filipovnoj Burdovski, koji je to sa zanosom primio, te je svadba određena za početak srpnja. Ali osim tih jako točnih prikaza, znamo još neke činjenice koje nas sasvim zbunjuju, baš zato jer su oprečne prijašnjima. Naslućujemo na primjer da je knez, kad je ovlastio Lebedeva i druge da se pobrinu za sve, još istoga dana gotovo i zaboravio da ima i ceremonijara i kumove i svadbu, pa ako je sve odredio brže i predao drugima brige, učinio je samo zato da sam ne bi ni mislio na to i da bi možda što brže zaboravio. Što je, dakle, mislio onda on sam, što je želio pamtiti i za čim je težio? Ni u tom nema sumnje da mu tu nije bilo nikakvog nasilja (na primjer, od Nastasje Filipovne), da je Nastasja Filipovna zaista poželjela što skoriju svadbu i da je svadbu zamislila ona, a nije knez: no knez je pristao slobodno; pa i nekako rastresen i onako kao da su ga zamolili za kakvu prilično običnu stvar. Takvih neobičnih činjenica ima pred nama jako mnogo, ali one ne samo da ne razjašnjavaju, nego prema našem sudu još i znamračuju tumačenje te stvari, koliko ih god spominjali; no ipak ćemo spomenuti još jedan primjer.

Znamo, dakle, dobro da je za ta dva tjedna knez provodio s Nastasjom Filipovnom cijele dane i večeri, da ga je ona vodila sa sobom u šetnje, na glazbu; da se svaki dan vozio s njom u kočiji; da se uznemirivao čim je ne bi vidio samo jedan sat (po svim ju je znacima volio, dakle, iskreno); da ju je slušao s tihim i krotkim smiješkom, ma što mu ona govorila, po cijele sate, a sam nije govorio gotovo ništa. Ali znamo i to da je za tri dana nekoliko puta, pa i često, odlazio odjednom k Jepančinima i nije to krio Nastasji Filipovnoj, a ona zamalo da nije očajavala zbog toga. Znamo da ga nisu primali Jepančini, dokle god su ostali u Pavlovsku, uvijek su mu odbijali sastanak s Aglajom Ivanovnom; da je odlazio bez ijedne riječi, a sutradan im opet dolazio, kao da je sasvim zaboravio da je jučer odbijen, pa je, razumije se, opet odbijan. Znamo i to da je jedan sat nakon toga kako je Aglaja Ivanovna otrčala od Nastaje Filipovne, a možda još i prije sata, knez već bio kod Jepančinih, uvjeren dakako da će tu naći Aglaju, a kad se javio kod Jepančinih, nastala je iznimna zabuna i strah u kući jer Aglaja se nije bila još vratila kući pa su od njega i dočuli prvi put da je s njim bila otišla k Nastasji Filipovnoj. Pripovijedalo se da su Lizaveta Prokofjevna, kćeri, pa i knez Ščerbacki bili onda s knezom iznimno otresiti, neljubazni i odmah su mu žestokim riječima otkazali i poznanstvo i prijateljstvo, pogotovo kad je Varvara Ardalionovna osvanula odjedanput kod Lizavete Prokofjevne i javila da je Aglaja Ivanovna već cio sat kod nje, u groznu stanju, a kući, čini se, neće otići. Taj je posljednji glas prenerazio Lizavetu Prokofjevnu gore od svega i bio je sasvim istinit: kad je Aglaja otišla od Nastasje Filipovne, zaista je voljnija bila umrijeti nego se pojaviti sada pred očima svojim ukućanima, i zato je pohrlila k Nini Aleksandrovnoj. A Varvara je Ardalionovna odmah prosudila da sve to mora odmah, ne časeći, javiti Lizaveti Prokofjevnoj.

I majka, i kćeri, svi odmah poletješe k Nini Aleksandrovnoj, za njima i sam otac Ivan Fjodorovič, koji je baš bio stigao kući; a za njima odšvrljao i knez Lav Nikolajevič, unatoč izgonu i otresitim riječima; ali po odredbi Varvare Ardalionovne nisu ga ni tu pustili k Aglaji. Stvar je završila, uostalom, tako da je Aglaja, kad je ugledala mater i sestre gdje plaču nad njom i nikako je ne kore, poletjela njima u zagrljaj i odmah se vratila s njima kući. Pripovijedali su, premda glasovi i nisu bili sasvim točni, da je Gavrila Ardalionovič i tu bio vrlo slabe sreće; da je ulučio vrijeme kad je Varvara Ardalionovna otrčala k Lizaveti Prokofjevnoj, pa kad je bio nasamo s Aglajom, smislio joj govoriti o svojoj ljubavi; da ga je Aglaja unatoč svojemu jadu i suzama saslušala i odjedanput se grohotom nasmijala i postavila mu čudno pitanje: hoće li kao dokaz svoje ljubavi spaliti odmah prst na svijeći? Gavrila se Ardalionovič, kažu, zapanjio zbog te ponude i toliko se zbunio, toliku neobičnu nedoumicu iskazao na licu da mu se Aglaja kao u histeriji grohotom nasmijala i pobjegla od njega gore k Nini Aleksandrovnoj, gdje su je i našli roditelji. Tu je zgodu dočuo knez sutradan od Ipolita. Ipolit nije više ustajao iz postelje i navlaš je poslao po kneza da mu to pripovjedi. Kako je taj glas stigao Ipolitu, ne znamo, no kad je i knez čuo za svijeću i za prst, nasmijao se tako da je i zadivio Ipolita; zatim je odjedanput zadrhtao i briznuo u plač... Uopće je bio tih dana u veliku nemiru i neobičnoj smutnji, nejasnoj i bolnoj. Ipolit je upravo tvrdio da i nije, čini se, pri pameti; ali to se nije nikako još moglo reći pouzdano.

Predočujemo sve te činjenice, ali ih ne tumačimo i nipošto ne želimo opravdati našega junaka pred očima naših čitatelja. Štoviše, potpuno smo voljni pristati i uz negodovanje koje je uzbudio i u srcima svojih prijatelja. Čak se Vjera Lebedeva neko vrijeme zlovoljila na njega; zlovoljio se čak i Kolja; zlovoljio se čak i Keller, dok nije bio pozvan za kuma, da i ne spominjemo samoga Lebedeva, koji je počeo čak i spletkariti protiv kneza, pa i to zbog mrzovolje, i štoviše jako iskreno. No o tome ćemo govoriti poslije. Uopće se sasvim i nadasve slažemo s nekim vrlo krepkim i po svojoj psihologiji čak dubokim riječima Jevgenija Pavloviča, što ih je on ravno i bez skanjivanja izrekao knezu u prijateljskom razgovoru, šestoga ili sedmoga dana poslije zgode kod Nastasje Filipovne. Primijetit ćemo tom prilikom da nisu samo Jepančini, nego i svi koji su sasvim ili posredno pripadali domu Jepančinih, smatrali potrebnim da prekinu s knezom svaki odnos. Knez se Ščerbacki na primjer čak i odvratio kad je sreo kneza, i nije mu odzdravio. No Jevgenij se Pavlovič nije pobojao da će se kompromitirati ako posjeti kneza, premda je opet stao dolaziti k Jepančinima svaki dan, pa su ga dočekali čak i s očito većom ljubaznošću. Došao je knezu upravo sutradan nakon odlaska svih Jepančinih iz Pavlovska. Kad ga je pohodio, znao je već sve glasove što su se širili po općinstvu, a možda im je donekle pripomogao i sam. Knez mu se silno razveselio i odmah zapodjenuo razgovor o Jepančinima; takav prostodušan i iskren početak razvezao je jezik Jevgeniju Pavloviču, tako da je i on odmah bez ševrdanja prešao na stvar.

Knez nije još ni znao da su Jepančini otputovali; prenerazio se, ali začas zavrti glavom, zbunjen i zamišljen, i prizna da je i »moralo tako biti«; zatim zapita brzo: »A kamo su otputovali?« Dotle ga je Jevgenij Pavlovič promatrao pomno, i sve to, to jest naglost njegovih pitanja, prostodušnost njihova, zabuna, a u isti mah neka čudna iskrenost, nemir i uzbuđenost – sve ga je to jako zadivilo. Uostalom, ljubazno je i potanko priopćio sve knezu; mnogo on nije još znao i to mu je bio prvi vjesnik iz kuće. Potvrdio je da je Aglaja zaista bolovala i tri noći redom nije spavala, sve u vrućici; sada joj je odlanulo i nije ni u kakvoj opasnosti, ali je u nervoznom histeričnom stanju... »Sva sreća još što je u kući najpotpuniji mir! Nastoje o prošlosti ništa ne natuknuti ni između sebe, a kamoli pred Aglajom. Roditelji su se već dogovorili o putu u inozemstvo, najesen, odmah nakon Adelaidine svadbe; Aglaja je šuteći primila prve riječi o tome.« On, Jevgenij Pavlovič, možda će također u inozemstvo. Pa i knez Ščerbacki krenut će možda na dva mjeseca s Adelaidom, ako bude mogao od poslova. Ostat će general sam. Otputovali su sada svi u Kolmino, na svoje imanje, dvadesetak vrsta od Petrograda, gdje imaju dvorac. Bjelokonska nije još otputovala u Moskvu, nego se čini da je baš namjerice ostala. Lizaveta je Prokofjevna jako navaljivala da ne mogu ostati u Pavlovsku nakon svega što se zbilo; on, Jevgenij Pavlovič, javljao joj je svaki dan što se govori po gradu. Nije im nikako bilo zgodno ni da se nastane u ljetnikovcu na Jelaginu.

– No i zaista – nadovezao je Jevgenij Pavlovič – priznajte i sami može li se izdržati... Osobito kad se sve zna što se kod vas ovdje zbiva neprestano, u vašem domu, kneže, i nakon svakidašnjih vaših posjeta ondje, unatoč odbijanju...

– Da, da, da, pravo kažete, želio sam vidjeti Aglaju Ivanovnu... – opet zamaše knez glavom.

– Ah, mili kneže – klikne odjednom Jevgenij Pavlovič oduševljeno i žalostivo – kako ste vi onda mogli dopustiti... sve ono što se dogodilo? Dakako, dakako, sve je to bilo vama tako iznenada... Priznajem, morali ste se zbuniti i... niste mogli zaustavili bezumnu djevojku, to vam je bilo preko sile! Ali morali ste shvatiti koliko je ozbiljno jako ta djevojka... marila za vas. Nije htjela dijeliti s drugom i vi... i vi ste mogli ostaviti i uništiti toliko blago.

– Da, da, pravo kažete; da, skrivio sam – progovori opet knez u silnu jadu – i znate: ona je jedina, jedina je Aglaja ovako sudila o Nastasji Filipovnoj.... nitko drugi nije sudio ovako.

– Zato i jest sve to zazorno, jer tu nije bilo ništa ozbiljno! – uzvikne Jevgenij Pavlovič koji se sasvim zanio – oprostite mi, kneže, no... ja... ja sam mislio o tome, kneže; mnogo sam mislio; znam sve što je bilo prije, znam sve što je bilo prije pola godine, sve, i sve to nije bilo ozbiljno! Sve je to bio samo duševni zanos, slikovitost, fantazija, dim, i samo je zaplašena ljubomora sasvim neiskusne djevojke mogla to smatrati nečim ozbiljnim!...

Sada se Jevgenij Pavlovič bez ikakva skanjivanja odade svomu negodovanju. Razumno i jasno, a opet, kažemo, čak i s iznimnom psihologijom, razastro je pred knezom sliku svih prijašnjih odnosa kneževih s Nastasjom Filipovnom. Jevgenij je Pavlovič i uvijek bio rječit, no sada je dopro čak do slatkorječivosti. »Od samoga početka«, izjavi on, »započeli ste vi s laži; što je s laži započelo, to je moralo i završiti s laži; to je prirodni zakon. Ja se ne slažem, pa ni u mrzovolji, kad vas – no, bio tko bio – nazivaju idiotom; vi ste prepametni za takvo ime; ali ste i toliko neobični da niste onakvi kakvi su svi ljudi, priznajte i sami. Ja sam zaključio da je osnova svemu što se dogodilo proizašla prvo iz vaše, rekao bih, prirođene neiskrenosti (pazite, kneže, na tu riječ »prirođene«), zatim iz vaše neobične prostodušnosti; dalje iz fenomenalnog nedostatka osjećaja mjere (što ste vi nekoliko puta priznavali već i sami), a naposljetku, iz goleme, nanesene mase duševnih uvjerenja što ih vi po svojoj neobičnoj čestitosti držite još vazda za istinska, prirodna i neposredna uvjerenja! Priznajte sami, kneže, da je u vašim odnosima prema Nastasji Filipovnoj od samoga početka bilo nešto konvencionalno-demokratsko (ovako se izražavam zbog kratkoće), rekao bih, omama »ženskoga pitanja« (da se izrazim još kraće). Ta ja znam potanko sav onaj čudni skandalozni prizor što se zbio kod Nastasje Filipovne kad je Rogožin donio svoje novce. Ako želite, razložit ću vam sve po redu, pokazat ću vama vas samoga kao u zrcalu, tako točno znam ja što je bilo i zašto se onako zbilo! Vi, mladić, žudjeli ste u Švicarskoj za zavičajem, težili ste u Rusiju kao u zemlju neznanu, ali obećanu; pročitali ste mnogo knjiga o Rusiji, možda izvrsnih, ali za vas škodljivih; stigli ste s prvim žarom žeđi za djelatnošću, nasrnuli ste, rekao bih, na djelatnost! I eto, tog istog dana pričaju vam tužnu povijest, koja uzbunjuje srce, o uvrijeđenoj ženi, pričaju vama, to jest vitezu, djevcu – i o ženi! Tog istog dana vidite vi tu ženu; očarani ste njezinom ljepotom, fantastičnom, demonskom ljepotom. (Ja priznajem da je ona ljepotica.) Dometnite još živce, dometnite svoju padavicu, dometnite našu petrogradsku južinu koja potresa živce; dometnite cio taj dan u nepoznatom gotovo fantastičnom za vas gradu, dan sastanaka prizora, dan nenadanih poznanstava, dan najnenadanije zbilje, dan triju ljepotica Jepančinih i među njima Aglaje; dometnite umor, vrtoglavicu; dometnite gostinsku sobu Nastasje Filipovne i ton u toj gostinskoj sobi, i... čemu ste se mogli i nadati u taj čas od sebe samoga, što mislite?

– Da, da, da, da – mahao je knez glavom i počeo se crvenjeti – da, tako gotovo i jest; a znate, zaista i nisam spavao gotovo cijelu noć pred tim u vagonu, a noć ranije, i jako sam bio rastrojen...

– No da, dakako; da kuda ja nišanim? – nastavi Jevgenij Pavlovič vatreno. – Jasna je stvar da ste vi, što se kaže, opijeni zanosom naletjeli na priliku da javno izjavite velikodušnu misao kako vi, korjenit knez i čist čovjek, ne smatrate nepoštenom ženu koja se nije osramotila po svojoj krivici, nego po krivici odurnog razvratnika iz odličnoga svijeta. Oh, Bože moj, pa to je razumljivo! Ali ne radi se o tome, mili kneže, nego o tome je li tu bila istina, je li bila istina u vašem čuvstvu, je li to bila priroda ili samo zanos vaše glave? Što mislite: u hramu je oprošteno ženi, isto takvoj ženi, ali nije joj se valjda reklo da ona čini dobro i da je dostojna svake časti i poštovanja? Zar vam nije nakon tri mjeseca prišapnula i samomu zdrava pamet što je u stvari? Makar ona sada bila i nedužna – neću cjepidlačiti jer nisam voljan – no zar sve njezine prigode mogu opravdati njezin toliki nepodnošljiv, vraški ponos, toliku drsku, toliku lakomu sebičnost? Oprostite, kneže, ja se zanosim, no...

– Jest, sve to može biti; možda i kažete pravo... – promrmlja opet knez. – Ona se zaista jako rasrdila, i pravo kažete, dakako, no....

– Vrijedna je žaljenja? To vi želite reći, dobri kneže? No radi žaljenja i radi njezina zadovoljstva, zar smije biti osramoćena druga, uzvišena i čista djevojka, da bude ponižena u onim nadutim, u onim očima punim mržnje? Ta dokle će doprijeti onda žaljenje? Ta to je nevjerojatno pretjerivanje! Ako voliš djevojku, zar je možeš toliko poniziti pred njezinom suparnicom, ostaviti je zbog druge, pred očima toj drugoj, nakon toga kad ste je sami zaprosili... pa vi ste je zaprosili, iskazali ste joj to pred roditeljima i pred sestrama! Jeste li vi poslije toga pošten čovjek, kneže, dopustite da vas upitam? I... zar vi niste prevarili božanstvenu djevojku kad ste je uvjerili da je volite?

– Da, da, pravo kažete, ah, ja osjećam da sam skrivio! – izgovori knez u neizrecivu jadu.

– A zar je to dovoljno? – poviče Jevgenij Pavlovič s negodovanjem.

– Zar je dovoljno uzviknuti samo: »ah, ja sam skrivio!« Skrivili ste, a tvrdoglavi ste! I gdje vam je onda bilo srce, vaše »kršćansko« srce! Ta vi ste vidjeli njezino lice u onaj čas; zar je ona manje patila nego ona, nego vaša druga, razmetkinja? Kako ste gledali to i dopustili? Kako?

– No... ta ja i nisam dopuštao... – promrmlja nesretni knez.

– Otkud niste dopuštali?

– Tako mi Boga, nisam dopuštao ništa. Ni sada još ne razumijem kako se zbilo sve to... ja... ja sam potrčao onda za Aglajom Ivanovnom, a Nastasja se Filipovna onesvijestila, a onda me sve još ne puštaju k Aglaji Ivanovnoj.

– Svejedno! Vi ste morali trčati za Aglajom, makar ona druga i ležala onesviještena!

– Da... da, morao sam... ali ona bi umrla! Ona bi se ubila, vi nju ne znate, i... svejedno bih ja poslije ispripovijedao sve Aglaji Ivanovnoj... vidite, Jevgenije Pavloviču, ja vidim da vi, čini mi se, znate sve. Recite zašto me ne puštaju k Aglaji Ivanovnoj? Ja bih joj razjasnio sve. Vidite: njih dvije nisu onda govorile što treba, nisu nikako, zato je i bilo onako među njima... Ne mogu vam nikako to objasniti; ali bih možda objasnio Aglaji... Ah, Bože moj! Vi govorite o njezinu licu u onaj čas kad je istrčala... o, Bože moj, sjećam se!... Hajdemo, hajdemo! – povuče on odjedanput Jevgenija Pavloviča za rukav, odskakujući brzo sa svojega mjesta.

– Kamo?

– Hajdemo k Aglaji Ivanovnoj, hajdemo odmah!...

– Nema nje u Pavlovsku, rekao sam vam, i zašto bismo išli njoj?

– Ona će razumjeti, ona će razumjeti! – mrmljao je knez, sklapajući ruke na molbu. – Ona će razumjeti da sve to nije ono, nego sasvim drugo!

– Što je sasvim drugo? Ta vi se, evo, ipak ženite? Dakle se tvrdoglavite... Ženite li se ili ne ženite?

– No da... ženim se; da, ženim se!

– Kako dakle nije ono?

– O, nije, nije ono, nije ono! Svejedno je što se ja ženim, ništa zato!

– Kako je svejedno i ništa zato? Nisu valjda to tričarije? Vi se ženite ljubljenom ženom da je usrećite, a Aglaja Ivanovna vidi to i zna, otkud je dakle svejedno?

– Da je usrećim? Oh, nije! Ja se samo tako jednostavno ženim; ona hoće; ali i što je ako se ženim: ja... No, ta to je svejedno! Samo bi ona umrla svakako. Ja vidim sada da bi taj brak s Rogožinom bio ludost! Sada sam sve razumio što prije nisam razumijevao, i vidite: kad su onda njih dvije stajale sučelice, nisam mogao podnijeti lice Nastasje Filipovne... Vi ne znate, Jevgenije Pavloviču – snizi on glas tajanstveno – nisam to govorio nikada nikomu, pa ni Aglaji, ali ja ne mogu podnijeti lice Nastasje Filipovne... Govorili ste maloprije istinu o onoj večeri kod Nastasje Filipovne; no tu je bilo još nešto što ste ispustili jer ne znate: ja sam gledao njezino lice! Još prijepodne nisam ga mogao podnijeti na portretu... Evo u Vjere Lebedeve sasvim su drugačije oči; ja... ja se bojim njezina lica! – nadoveže u neobičnu strahu.

– Bojite se?

– Da; ona je luda! – prošapće blijedeći.

– Vi to zacijelo znate? – zapita Jevgenij Pavlovič neobično radoznalo.

– Da, zacijelo, sada već zacijelo, sada sam, ovih dana, doznao sasvim pouzdano!

– Što vi dakle činite od sebe? – poviče Jevgenij Pavlovič preplašen. Vi se dakle ženite zbog nekoga straha? Tu se ništa ne može razumjeti... Možda je i ne volite?

– O, ne, ja nju volim od sve duše! Ta ona je... dijete; sada je ona dijete, sasvim je dijete! O, vi ništa ne znate!

– A u isti ste mah uvjeravali Aglaju Ivanovnu o svojoj ljubavi?

– O, da, da!

– Kako dakle? Vi dakle želite voljeti obje?

– O, da, da!

– Molim vas, kneže, što vi to govorite, osvijestite se!

– Ja bez Aglaje... ja je moram svakako vidjeti! Ja... ja ću uskoro umrijeti u snu, mislio sam noćas da ću umrijeti u snu... O, da Aglaja zna, znala bi sve baš sve... Jer tu treba znati sve, to je prva stvar! Zašto nikad ne možemo o drugome doznati sve, kad to treba, kad je taj drugi kriv!... Ali ja ne znam što govorim, spleo sam se, silno ste me prenerazili... I zar je u nje i sad onakvo lice, kao onda kad je istrčala? O, jest, ja sam kriv! Sva je prilika da sam ja svemu kriv. Ne znam još zašto, ali ja sam kriv.... Tu ima nešto što vam ne znam protumačiti, Jevgenije Pavloviču, i nemam riječi, no... Aglaja će Ivanovna razumjeti! O, ja sam uvijek vjerovao da će ona razumjeti.

– Neće, kneže, neće razumjeti! Aglaja je Ivanovna voljela kao žena, kao čovjek, a ne kao... apstraktan duh. Znate li što, bijedni moj kneže: najistinitije je da vi niste nikad voljeli ni ovu ni onu!

– Ja ne znam... može biti, može biti, vi u mnogim stvarima imate pravo, Jevgenije Pavloviču. Vi ste iznimno umni, Jevgenije Pavloviču; ah, opet me počinje boljeti glava, hajdemo k njoj! Za Boga miloga, za Boga miloga!

– Pa kažem vam da ona nije u Pavlovsku, nego u Kolminu.

– Hajdemo u Kolmino, hajdemo odmah!

– To se ne mo-že! – otegne Jevgenij Pavlovič ustajući.

– Slušajte, ja ću napisati pismo, odnesite joj!

– Ne, kneže, ne! Nemojte to tražiti od mene, ne mogu!

Rastali se. Jevgenij je Pavlovič otišao u čudnu uvjerenju: i njegov je sud bio da knez nije sasvim pri pameti. I što znači to lice kojega se on boji, a toliko ga ljubi! A u isti će mah možda zaista umrijeti bez Aglaje, tako da Aglaja neće možda nikada ni doznati da je on toliko voli! Ha-ha! I kako se to vole dvije? Da li kakvim različitim dvjema ljubavima? To je zanimljivo... Bijedni idiot! I što će sada biti od njega?

X
Ali knez nije umro prije svoje svadbe, ni na javi, ni »u snu«, kako je proricao Jevgeniju Pavloviču. Možda je zaista loše spavao i nemilo sanjao; no po danu je, s ljudima, izgledao zdrav pa i zadovoljan, tek je katkad bio jako zamišljen, ali samo kad je bio sam. Sa svadbom su se žurili; padala je po prilici tjedan dana poslije posjeta Jevgenija Pavloviča. Uz takvu bi se žurbu i najbolji prijatelji kneževi, da ih je imao, morali razočarati u svojem nastojanju da »spase« nesretnog bezumnika. Govorkalo se da su za posjet Jevgenija Pavloviča bili donekle su krivi general Ivan Fjodorovič i njegova žena Lizaveta Prokofjevna. Ali ako su oni po neizmjernoj dobroti svoga srca i poželjeli spasiti jadnog bezumnika od propasti, morali su se dakako ograničiti samo na taj slabi pokušaj; ni njihov položaj, a možda ni duševno raspoloženje, kao što je prirodno, nisu se mogli slagati s ozbiljnim nastojanjem. Spominjali smo da se čak i kneževa okolina donekle usprotivila knezu. Vjera je Lebedeva uostalom ostala samo pri suzama nasamo, a osim toga je više ostajala kod kuće i manje se javljala knezu u sobu nego prije. Kolja je u to vrijeme pokopao oca; starac je umro od druge kapi, kojih osam dana nakon prve. Knez je jako sudjelovao u obiteljskoj žalosti i prvih je dana provodio po nekoliko sati kod Nine Aleksandrovne; bio je na pokopu i u crkvi. Mnogi su primijetili da je općinstvo u crkvi nehotičnim šapatom dočekalo i popratilo kneza; to je isto bilo i po ulicama i u parku: kad bi prošao ili se provezao, čuo se govor, spominjali su ga, pokazivali ga, čulo se ime Nastasje Filipovne. Tražili su je i na pokopu, ali je nije bilo. Nije na pokopu bila ni kapetanica, koju je Lebedev ipak uspio zaustaviti i suzdržati na vrijeme. Opijelo se dojmilo kneza jako i bolno; šapnuo je Lebedevu još u crkvi, za odgovor na neko njegovo pitanje, da je prvi put kod pravoslavnog opijela, samo se iz djetinjstva sjeća još nekog opijela u nekoj seoskoj crkvi.

– Da, kao da i ne leži u lijesu onaj isti čovjek kojega smo još nedavno kod kuće postavili za ravnatelja stola, sjećate li se? – šapne Lebedev knezu. – Koga tražite vi?

– Tako, ništa, učinilo mi se...

– Da ne tražite Rogožina?

– Zar je on ovdje?

– U crkvi je.

– I jesu mi se kao nekako prividjele njegove oči – promrmlja knez zbunjen. – A što je... čemu on? Je li pozvan?

– Nisu ni sanjali. Pa on im nije ni znanac. No ima ovdje svakakvih, općinstvo. A što ste se tako zadivili? Ja njega susrećem sada često; ovog sam ga tjedna sreo već koja četiri puta ovdje u Pavlovsku.

– Ja ga nisam vidio još ni jedan jedini put, odonda – promrmlja knez.

Kako mu ni Nastasja Filipovna nije ni jedanput još kazala da je »odonda« srela Rogožina, zaključio je knez sada da mu se Rogožin namjerice zbog nečega ne pojavljuje pred očima. Cio taj dan bio je silno zamišljen, a Nastasja je Filipovna bila neobično vesela svega toga dana i te večeri.

Kolja, koji se još prije očeve smrti pomirio s knezom, predloži mu, kako je stvar bila hitna i neodgodiva, neka za kumove pozove Kellera i Burdovskoga. Jamčio je za Kellera da će se pristojno vladati, a možda će i »ustrebati«, a o Burdovskom što da se i govori, tih je i skroman čovjek. Nina Aleksandrovna i Lebedev primjećivali su knezu, ako se već odlučio na svadbu, čemu baš u Pavlovsku i još za modne ljetne sezone, čemu tako javno? Ne bi li bilo bolje u Petrogradu kod kuće? Knezu je bilo i te kako jasno kamo nišani sve to strahovanje; ali je odgovorio kratko i jednostavno da to odlučno želi Nastasja Filipovna.

Sutradan je došao knezu i Keller, koji je bio obaviješten da je kum. Prije nego što će ući, zastao je na vratima, a čim je ugledao kneza, digao je uvis desnicu s ispruženim kažiprstom i izviknuo kao zakletvu:

– Ne pijem!

Zatim pristupi knezu, krepko mu stisne i potrese obje ruke i izjavi da je iz početka, kad je dočuo, bio dakako protivan, a to je i izjavio za biljarom, ali ni zbog čega drugoga nego stoga što je knezu snubio i u prijateljskoj nestrpljivosti svaki dan udavao za njega neku drugu nego princesu de Rohan, ili barem de Chabot; no sada vidi i sam da knez barem dvanaest puta plemenitije misli nego »svi oni skupa!« Jer njemu ne treba sjaja ni bogatstva, pa ni počasti, nego samo istine! Dobro zna koliko vrijede simpatije visokih lica, a knez je previsok po svojoj obrazovanosti da ne bi bio visoko lice, općenito govoreći! »Ali fukara i svakakav smet sudi drugačije; po gradu, po kućama, na zborovima, po ljetnikovcima, na glazbi, u pivnicama, za biljarom samo razgovaraju i viču o toj skorašnjoj zgodi. Čuo sam da kane prirediti pod prozorima deraču, i to, što se kaže, prve noći. Ako vam treba, kneže, pištolj čestita čovjeka, voljan sam izmijeniti pola tuceta plemenitih hitaca prije nego što vi sutradan ustanete s medenog ležaja.« Za obranu od silne navale radoznaloga svijeta savjetovao je također da se nakon izlaska iz crkve spremi u dvorištu vatrogasni šmrk; ali Lebedev se usprotivio: »Kuću će«, kaže »raznijeti u trunje ako bude vatrogasnog šmrka«.

– Taj Lebedev spletkari protiv vas, kneže, tako mi Boga! Hoće oni da vas strpaju pod skrbništvo, zamislite, sa svime, sa slobodnom voljom i s novcima, to jest, s ta dva predmeta po kojima se svaki od nas razlikuje od četveronošca! Čuo sam, zaista sam čuo! Puka istinska istina!

Knez se sjeti kao da je i sam nešto čuo, ali, razumije se, nije pazio na to. I sada se samo nasmijao i odmah opet zaboravio. Lebedev je zaista neko vrijeme radio na tom; tomu su se čovjeku rađale zamisli uvijek kao po nadahnuću i od suvišnoga se žara mrsile, granale i udaljavale od prve točke na sve strane; zato mu je slabo i polazilo išta za rukom za cijeloga života. Kad je poslije, gotovo već na svadbeni dan, došao knezu da se pokaje (bila mu je stalna navada da svagda dolazi pokajnički k onima protiv kojih je spletkario, osobito kad mu nije polazilo za rukom) izjavio mu je da je rođeni Talleyrand[76] i ne zna na koji je način ostao samo Lebedev. Zatim mu je otkrio svu svoju spletku i iznimno zainteresirao kneza. Kako reče, započeo je s tim da je stao tražiti pokroviteljstvo visokih ličnosti, kojih bi se držao ako ustreba, i odlazio je generalu Ivanu Fjodoroviču. General Ivan Fjodorovič bio je u nedoumici, jako je želio dobro »mladomu čovjeku«, ali je izjavio da mu »ne priliči uraditi išta, unatoč želji da ga spasi«. Lizaveta Prokofjevna nije ga htjela ni čuti ni vidjeti; Jevgenij Pavlovič i knez Ščerbacki samo su odmahivali rukama. Ali on, Lebedev, nije klonuo duhom, nego se posavjetovao s vještim pravnikom, časnim starčićem, svojim dobrim prijateljem i gotovo dobrotvorom; taj je zaključio da se stvar može sasvim učiniti, samo treba kompetentnih svjedoka da mu je um pomućen i sasvim smeten, a uz to, glavna stvar, treba pokroviteljstvo visokih ličnosti. Lebedev nije klonuo ni sada, i jedanput je doveo knezu čak i doktora, također časna starčića koji je bio na ljetovanju, s odličjem svete Ane o vratu, jedino zato da bi, što se kaže, razmotrio samo mjesto, upoznao se s knezom i rekao mu svoj sud o njemu, ali zasad da ne bude službeno, nego, kako se kaže, prijateljski. Knez se sjetio toga doktorova posjeta; sjetio se da mu je Lebedev još uoči toga dana dokazivao kako nije zdrav, a kad je knez odlučno odbio lijek, osvanuo je odjedanput s doktorom, pod izlikom da njih dvojica dolaze baš od gospodina Terentjeva, kojemu je jako zlo, i doktor bi priopćio knezu štošta o bolesniku. Knez je pohvalio Lebedeva i dočekao doktora iznimno ljubazno. Odmah su razgovarali o bolesnom Ipolitu; doktor je zamolio da mu se potanje pripovjedi tadašnji prizor samoubojstva, a knez ga je sasvim zanio svojom pripoviješću i tumačenjem te zgode. Zapodjenuli razgovor o petrogradskoj klimi, o bolesti samoga kneza, o Švicarskoj, o Schneideru. Razlaganjem Schneiderova sistema liječenja i svojim pripovijedanjem toliko je knez zainteresirao doktora da je ovaj ostao dva sata; pri tom je pušio izvrsne kneževe cigarete, a od Lebedeva je poslan izvrstan voćni liker, donijela ga Vjera, te je doktor, oženjen čovjek i otac obitelji, stao kresati Vjeri osobit komplimente i silno je ozlovoljio tim. Rastali su se prijateljski. Kad je doktor izašao od kneza, rekao je Lebedevu: ako takvi budu trpani pod skrbništvo, kakvi će onda biti imenovani za skrbnike? A na Lebedevljevo žalostivo razlaganje o skorašnjoj zgodi doktor je lukavo i himbeno vrtio glavom i naposljetku primijetio da »ljudi uzimaju bog te pita koga«, a ona »zamamna osoba, koliko je barem on čuo, nije samo neizrecivo lijepa, što već samo može očarati čovjeka s imutkom, nego ima i kapitala od Tockoga i od Rogožina, ima bisera i alemova, šalova i namještaja, pa zato taj skori izbor ne samo da nije od dragoga kneza, što se kaže, osobita glupost koja upada u oči, nego čak dokazuje lukavost spretne svjetske pameti i smišljenosti, dovodi dakle do oprečnog zaključka, sasvim povoljnog za kneza...« Ta je misao prenerazila i Lebedeva; pri tom je on i ostao, a sada, nadovezao je knezu, »sada nećete od mene vidjeti ništa drugo nego odanost i da lijem krv za vas; zato sam i došao«.

Za tih je posljednjih dana zabavljao kneza i Ipolit; prečesto je slao po njega. Živjeli su oni u blizini, u maloj kućici; mala djeca, brat i sestra Ipolitova, veselili su se ljetovanju bar zato što su se od bolesnika uklanjali u vrt; a bijedna mu je kapetanica ostajala sasvim na volji i bila mu žrtva; knez ih je morao svaki dan rastavljati i miriti, te ga je bolesnik neprestano zvao svojom »dadiljom«, ali u isti se mah nekako nije usuđivao prezirati ga zbog njegove izmiriteljske uloge. Silno je zamjerao Kolji što mu gotovo i nije dolazio, nego je prvo vrijeme ostajao s ocem, dok je umirao, a poslije s obudovjelom majkom. Naposljetku je nanišanio svojim porugama na knežev skori brak s Nastasjom Filipovnom, te je najzad uvrijedio kneza i ražestio ga, tako da mu je prestao dolaziti. Za dva dana došuljala se ujutro kapetanica i u suzama uzela moliti kneza neka im dođe, jer onaj će je izjesti. Nadovezala je još da on želi otkriti veliku tajnu. Knez mu otišao. Ipolit se želio pomiriti, zaplakao je, a nakon suza, razumije se, raspakostio se još gore, samo je zazirao da iskaže pakost. Bio je jako loš i po svemu se vidjelo da će sada ubrzo umrijeti. Tajne nije bilo nikakve, osim samih iznimnih molbi koje su se, što se kaže, gušile od uzbuđenosti (možda i udešene) neka se »čuva Rogožina«. »On je čovjek koji neće odstupiti svoje; on nije kakvi smo ja i vi, kneže; ako on ushtjedne, neće zadrhtati...« i tako dalje i tako dalje. Knez ga uzeo ispitivati potanje i želio je saznati kakvih činjenica; ali činjenica nije bilo nikakvih, osim osobnih čuvstava i dojmova Ipolitovih. Na iznimno zadovoljstvo svoje, završio je Ipolit time da je naposljetku strašno uplašio kneza. Knez nije isprva htio odgovarati na neka njegova osobita pitanja i samo mu se smješkao savjetima: »da bježi makar i u inozemstvo; ruskih svećenika ima svagdje, mogu se vjenčati i ondje«. No Ipolit je napokon završio s ovom mišlju: »Ta ja se bojim samo za Aglaju Ivanovnu; Rogožin zna kako vi nju volite; ljubav za ljubav; vi ste njemu oteli Nastasju Filipovnu, on će ubiti Aglaju Ivanovnu; ona, doduše, nije sada vaša, ali ipak će vam biti teško, zar nije istina?« Postigao je svrhu: knez je otišao od njega sav izvan sebe.

Te opomene o Rogožinu javile su se tek uoči svadbe. Te se iste večeri, posljednji put prije vjenčanja, sastao knez i s Nastasjom Filipovnom; ali Nastasja Filipovna nije ga bila kadra umiriti, nego je, naprotiv, u posljednje vrijeme sve gore i gore jačala njegovu zabunu. Prije, to jest prije nekoliko dana, trudila se svom silom, kad bi se sastala s njim, razveseliti ga, i silno se bojala njegova tužna lica; pokušala mu je čak i pjevati; a najčešće mu je pripovijedala što je god smiješno zapamtila. Knez se gotovo svagda pričinjao da se jako smije, a katkad se i zaista smijao sjajnomu umu i vedromu čuvstvu, kako je pripovijedala katkad, kad bi se zanijela, a zanosila se često. Gledajući pak knežev smijeh, gledajući kako ga se dojmila, oduševljavala se ona i uzimala se ponositi sobom. No sada su jad i turobnost njezina rasli gotovo svakog sata. Sud njegov o Nastasji Filipovnoj bio je ustaljen jer inače bi mu se dakako sve u njoj učinilo sada zagonetnim i nerazumljivim. Ali je vjerovao iskreno da ona još može uskrsnuti. Sasvim je pravo rekao Jevgeniju Pavloviču da je iskreno i istinski voli, a u ljubavi prema njoj bio je zaista kao neki nagon prema nekomu jadnomu i bolesnomu djetetu koje se teško, a i nikako ne može prepustiti na svoju volju. Nije nikomu tumačio svoja čuvstva prema njoj, a i nije volio govoriti o tome, ako se već nije mogao ukloniti razgovoru; a sa samom Nastasjom Filipovnom, kad je sjedio s njom, nije nikad prosuđivao »o čuvstvima«, kao da su zadali jedno drugomu riječ. U njihovu običnom, veselom, živahnom razgovoru mogao je svatko sudjelovati. Darja je Aleksejevna pripovijedala poslije da je za sve to vrijeme samo uživala i radovala se gledajući njih.

No taj isti njegov sud o duševnom i umnom stanju Nastasje Filipovne spašavao ga je donekle i od mnogih drugih nedoumica. Sad je to bila sasvim druga žena nego ona koju je znao prije koja tri mjeseca. Nije sada, na primjer, razmišljao zašto je onda utekla od vjenčanja s njim, u suzama, s klevetama i prijekorima, a sada navaljuje sama da se što brže vjenčaju. »Ne boji se, dakle, više, kao onda, da će ga unesrećiti ako pođe za njega«, mislio je knez. Ta uvjerenost o sebi, koja se tako brzo rodila, nije po njegovu sudu mogla biti prirodna u njoj. Od same mržnje prema Aglaji nije ipak mogla nastati ta uvjerenost: Nastasja je Filipovna umjela osjećati nešto dublje. Da nije od straha kakav bi joj bio udes s Rogožinom? Jednom riječju, možda su tu sudjelovali i svi ti razlozi zajedno s drugima; no njemu je bilo nadasve jasno da je tu baš ono što je on slutio već odavno i što nije otrpjela bijedna, bolesna duša. Sve ga je to doduše spašavalo na neki način od nedoumica, ali ga nije moglo ni umiriti niti mu pribaviti odmor za sve to vrijeme. Katkad se kao trudio ne misliti ni o čemu; brak je, čini se, i zaista držao kao za neku formalnost koja nije važna; svoj vlastiti udes cijenio je prejeftino. Što se pak tiče sporova i razgovora, kao što je bio onaj razgovor s Jevgenijem Pavlovičem, tu on ne bi znao ama ništa odgovoriti i držao je sebe sasvim za nekompetentnog, pa se zato i uklanjao razgovoru te vrste.

Primijetio je, uostalom, da Nastasja Filipovna zna i razumije što njemu znači Aglaja. Samo nije govorila, ali joj je vidio »lice« onda kad bi ga zatekla katkad, još u početku, kako kreće k Jepančinima. Kad su Jepančini otputovali, sva je zasjala. Kako god on bio nedosjetljiv i nedomišljat, ipak ga je stala uznemirivati misao da će se Nastasja Filipovna dati na kakav skandal da istisne Aglaju iz Pavlovska. Huku i buku po svim ljetnikovcima o svadbi podržavala je, dakako, donekle Nastasja Filipovna zato da rasrdi suparnicu. Kako je teško bilo sresti Jepančine, to je Nastasja Filipovna posadila jednom kneza u svoju kočiju i odredila da se proveze s njim baš ispred prozora njihova ljetnikovca. Knez se strašno iznenadio, a trgnuo se po svom običaju tek onda kad se već nije mogla popraviti stvar i kad se kočija vozila već ispred prozora. Nije ništa rekao, ali nakon toga je bolovao dva dana redom: Nastasja Filipovna nije više ponavljala taj pokušaj. Posljednjih dana prije svadbe silno je stala zapadati u sjetu; na kraju je svagda svladavala svoju turobnost i opet se razveseljavala, ali nekako tiše, a nije bila onako bučno i sretno vesela kao još nedavno. Knez udvostruči svoju pažnju. Bilo mu je zanimljivo što ona nikad ne progovara s njim o Rogožinu. Samo odjedanput, kojih pet dana prije svadbe, poručili mu iznenada od Darje Aleksandrovne da odmah dođe jer je Nastasji Filipovnoj jako pozlilo. Zatekao ju je u stanju nalik sasvim na ludilo: pocikivala je, drhtala, vikala da se Rogožin sakrio u vrtu kraj njihove kuće, da ga je vidjela maloprije, da će je ubiti noćas... zaklati. Cio se dan nije mogla umiriti. No te iste večeri svratio je knez na časak k Ipolitu, a kapetanica, koja se upravo bila vratila iz grada, kamo je bila otišla zbog nekih svojih posalaca, pripovjedila mu da je danas u Petrogradu svratio Rogožin k njoj u stan i ispitivao je o Pavlovsku. Na kneževo pitanje kad se baš svratio Rogožin, reče mu kapetanica gotovo isti sat kad ga je danas Nastasja Filipovna tobože vidjela u svojem vrtu. Stvar je objasnila, jednostavno joj se pričinilo: Nastasja je Filipovna i sama otišla kapetanici da se potanje raspita, i neobično se utješila.

Uoči svadbe ostavio je knez Nastasju Filipovnu u silnu oduševljenju; iz Petrograda bila je stigla od modistice sutrašnja oprema, vjenčana haljina, nakit za glavu i tako dalje, i tako dalje. Knez se nije ni nadao da će je toliko uzbuditi svadbeno ruho, pa je sve hvalio i od njegove je hvale ona bivala sve sretnija. Ali se izbrbljala: već je bila čula da je u gradu negodovanje i da zaista neki obješenjaci priređuju mačju deraču, i teško da neće biti s pjesmama koje su naročito spjevane, a sve to kao da odobrava i ostalo društvo. I baš zato je poželjela sada još jače dignuti pred njima glavu, da ih sve potamni ukusom i bogatstvom svoje opreme – »pa neka viču, neka zvižde ako se budu usuđivali!« Od same misli na to blistale joj se oči. Bila je u nje još jedna tajna sanjarija, ali nju nije iskazivala naglas: sanjala je da će Aglaja ili barem tkogod koga ona bude poslala biti također među svjetinom, nepoznat, u crkvi, pa će gledati i vidjeti, i ona se spremala u sebi. Rastala se s knezom oko jedanaest sati navečer, sva zabavljena tim mislima; ali nije bila otkucala još ni ponoć, a knezu dotrči glasnik od Darje Aleksejevne neka »brže dođe, jako je zlo«. Knez je zatekao zaručnicu zaključanu u spavaćoj sobi, u suzama, u očaju, u histeriji; dugo nije ništa čula što su joj govorili kroz zaključana vrata, naposljetku je otključala, pustila samo kneza, zaključala za njim vrata i pala pred njim na koljena. (Tako je barem kazivala poslije Darja Aleksejevna, koja je uspjela nešto malo vidjeti.)

– Što ja radim! Što ja radim! Što ja to radim od tebe! – uzvikivala je, grčevito mu grleći noge.

Knez je cio sat prosjedio s njom; ne znamo o čemu su govorili. Darja je Aleksejevna pripovijedala da su se nakon jednog sata rastali umireni i sretni. Knez je te noći slao još jednom po obavijest, ali Nastasja Filipovna bila je već zaspala. Izjutra su, još prije nego što se probudila, došla opet dva izaslanika kneževa Darji Aleksejevnoj, a po trećemu se tek poručilo da je »oko Nastasje Filipovne sada cijelo jato modistica i vlasuljara iz Petrograda, da onomu jučerašnjemu nema ni traga, da je zabavljena koliko već može biti prije vjenčanja zabavljena svojom opremom takva ljepotica, a sada, baš u ovaj čas, iznimna je rasprava o tome što bi od briljanata metnula na sebe i kako bi metnula«. Knez se sasvim umirio.

Svu daljnju zgodu s tom svadbom pripovijedali su upućeni ljudi ovako, i, čini se, istinito:

Vjenčanje je bilo određeno za osam sati navečer; Nastasja je Filipovna bila spremna već u sedam. Već u šest sati stali se malo-pomalo skupljati u gomilama besposličari oko Lebedevljeva ljetnikovca, ali osobito pred kućom Darje Aleksejevne; od sedam sati stala se puniti crkva. Vjera Lebedeva i Kolja bili su u najgroznijem strahu za kneza; ali su bili u silnom poslu kod kuće; zabavili se u kneževim sobama dočekivanjem i gošćenjem. Uostalom, nije gotovo ni bilo predviđeno da se nakon vjenčanja i skupi kakvo društvo; osim onih koji su potrebni i moraju biti kod vjenčanja, pozvao je Lebedev Pticine, Ganju, doktora s Aninim odličjem o vratu, Darju Aleksejevnu. Kad je knez radoznalo upitao Lebedeva otkud mu je palo na um pozvati doktora, »gotovo sasvim nepoznatoga«, odgovorio mu Lebedev, zadovoljan samim sobom: »Odličje o vratu, ugledan čovjek, zbog naočitosti«, i knez je prasnuo u smijeh. Keller i Burdovski u frakovima i rukavicama činili su se sasvim pristojni; no Keller je sve još bunio nešto kneza i one koji su mu iskazali povjerenje nekom otvorenom sklonošću za tučnjavom, i veoma je neprijateljski motrio one besposličare što su se skupljali pred kućom. Naposljetku, u sedam i pol sati, krene knez u kočiju u crkvu. Primijetit ćemo usput da on sam navlaš nije htio ispustiti nijednu navadu niti običaj; sve se radilo javno, očito, otvoreno i »kako mora biti«. U crkvi je knez prošao nekako kroz svjetinu, uz neprekidni šapat i uzvike općinstva, vođen od Kellera koji je desno i lijevo šibao oštrim pogledima; onda se knez sklonio zasad kod oltara, a Keller se uputio po mladu. Pred stubama Darje Aleksejevne našao je rulju koja nije bila samo dva ili tri puta jača od one kod kneza, nego možda i tri puta bučnija. Kad se penjao uz stube, čuo je takve uzvike da nije mogao utrajati, i već se bio okrenuo gledateljima da im održi »govor« kakav priliči, ali ga na svu sreću zadržao Burdovski i sama Darja Aleksejevna, koja je strčala niz stube: oni ga prihvatili i silom ga odveli u sobe. Keller je bio rasrđen i žurio se. Nastasja je Filipovna ustala, pogledala još jedanput u zrcalo, primijetila s »nakešenim« smiješkom, kako je poslije kazivao Keller, da je »blijeda kao mrtvac«, pobožno se poklonila ikoni i izišla na stube. Kad se pojavila, dočekala je buka od glasova. Istina, u prvi se tren čuo smijeh, pljesak, gotovo i zviždanje, ali odmah su se zatim razlegnuli i drugačiji glasovi:

– Ljepotice li! – vikali su u svjetini.

– Niti je prva, niti je posljednja!

– Sve se pokriva vjenčanjem, glupani!

– Ta daj vi nađite takvu krasoticu nad krasoticama, živjela! – vikali su najbliži.

– Kneginja! Za takvu kneginju dao bih ja dušu! – uzviknuo neki pisar. – »Za cijenu žica moju noć!...«

Nastasja je Filipovna izašla zaista blijeda kao krpa; ali krupne, crne oči sijevale su po svjetini kao žeravice; taj pogled i nije podnijela svjetina; negodovanje se prevratilo u zanosne uzvike. Otvorila se već bila vratašca na kočiji, Keller je već bio pružio mladoj ruku, kad ona odjedanput zacikne i poleti sa stuba ravno među svijet. Svi koji su je pratili zapanjili se od čuda, svjetina se rastupila pred njom, a pet-šest koraka od stuba javio se odjedanput Rogožin. Njegov je pogled u svjetini i bila srela Nastasja Filipovna. Pritrčala mu kao luda i uhvatila ga za obje ruke.

– Spasi me! Odvedi me! Kamo te volja, odmah!

Rogožin je gotovo prihvati na ruke i takoreći odnese kočiji. Onda u jedan mah izvadi iz novčanika banku od sto rubalja i pruži kočijašu.

– Na željeznicu, a ako stigneš vlak, još sto rubalja!

Skoči i sâm za Nastasjom Filipovnom u kočiju i zatvori vratašca. Kočijaš se nije ni jedan čas skanjivao, nego je ošinuo konje. Keller je poslije prišivao krivnju nenadanosti: »Još jedna sekunda, pa bih se bio snašao i ne bih bio dopustio!« objašnjavao je, pripovijedajući zgodu. Uhvatio je s Burdovskim drugu kočiju koja se tu našla, i poletio u dostig, ali se putem predomislio, jer je »svakako prekasno! Silom je ne možeš vratiti!«

– A ni knez ne bi to želio! – zaključio je potreseni Burdovski.

A Rogožin i Nastasja Filipovna dojurili su na vrijeme na stanicu. Kad je Rogožin sišao s kočije i gotovo već sjedao u vlak, dospio je još zaustaviti neku djevojku koja je prolazila, a imala je na sebi prilično staru, ali pristojnu tamnu mantilu i na glavi rubac od foularda.

– Je li vam po volji pedeset rubalja za vašu mantilu? – pruži on iznenada djevojci novce. Dok se ona još čudila, dok je još nastojala razumjeti, turio joj već u ruku banku od pedeset rubalja, skinuo joj mantilu i rubac i bacio sve na pleća i glavu Nastasji Filipovnoj. Njezina blistava oprava padala je u oči i privukla bi pažnju u vagonu, jer je tek poslije dokučila djevojka zašto joj je onaj čovjek dao toliko novca za njezine stare prnjke koji ne vrijede ništa.

Vijest o toj zgodi stigla je neobično brzo u crkvu. Kad je Keller prolazio do kneza, mnogi su ljudi, sasvim nepoznati, letjeli k njemu i ispitivali ga. Orio se glasan govor, mahali su glavama, pa i smijali se; nitko nije izlazio iz crkve, svi su čekali kako će mladoženja dočekati taj glas. On je problijedio, ali dočekao je glas tiho i izgovorio da se jedva čulo: »Bojao sam se; no ipak nisam mislio da će biti to...« Onda je šutio malo i nadovezao: »Uostalom... u njezinu stanju... sasvim je u skladu s prilikama.« Tu je izjavu i sam Keller nazivao poslije »besprimjernom filozofijom«. Knez je izašao iz crkve, kako se činilo, spokojan i bodar; tako su barem mnogi primijetili i poslije pripovijedali. Činilo se da samo želi stići kući i ostati što prije sam; ali mu nisu dali. Odmah za njim uđoše u sobu nekoji uzvanici, među drugima Pticin, Gavrila Ardalionovič i s njima doktor, koji također nije mislio otići. Osim toga je cijela kuća bila opsjednuta od besposlenog općinstva. Još s terase je čuo knez kako su Keller i Lebedev zapodjenuli ljutu prepirku s nekim sasvim nepoznatim ljudima, naoko činovnicima, koji su se pošto-poto htjeli popeti na terasu. Knez priđe toj bučnoj grupi, obavijesti se što je u stvari, uljudno ukloni Lebedeva i Kellera, fino se obrati jednomu sijedomu već i krupnomu gospodinu koji je stajao na stepenicama na čelu nekojih drugih koji su željeli ući, i pozove ga da mu iskaže čast svojim posjetom. Gospodin se zbuni, ali ipak pođe: za njim drugi, treći. Iz cijele hrpe našlo se sedam, osam posjetitelja koji su ušli, a pokušavali su to učiniti štogod mogu neusiljenije; ali voljnih nije bilo više, i ubrzo stadoše u samoj svjetini osuđivati nametljivce. One koji su ušli posadiše, započeo je razgovor, stao se nuditi čaj – sve to iznimno pristojno, skromno, na čuđenje pridošlicama. Bilo je, dakako, nekoliko pokušaja da se razgovoru dade veseli ton i da se navrne na »pravu« temu; izrekla su se nekoja skromna pitanja, pale su nekoje »odvažne« primjedbe. Knez je svima odgovarao tako priprosto i voljno, a u isti mah tako dostojanstveno, s tolikom vjerom u čestitost svojih gostiju, da su neskromna pitanja zamuknula sama od sebe. Malo-pomalo razgovor stade bivati gotovo ozbiljan. Jedan gospodin prionuo govoriti i u neobičnu se negodovanju odjednom zakleo da neće prodati imanje dogodilo se što mu drago: nego će, naprotiv, čekati i dočekati, a »poduzeća su bolja nego novci«: »evo, gospodine, u čemu se sastoji moj ekonomski sustav, da znate«. Kako se obratio knezu, to ga je knez vatreno pohvalio, unatoč tomu što mu je Lebedev šaptao u uho da taj gospodin nema ni kučeta ni mačeta i nije nikad imao nikakvo imanje. Prošao gotovo sat, napili se čaja i nakon čaja stali se gosti naposljetku žapati da još dulje sjede. Doktor i sijedi gospodin žarko se oprostili s knezom; a i svi su se opraštali sa žarom i bukom. Izgovarale su se želje i mišljenja, kao na priliku, da »ne vrijedi tugovati i možda je sve ovako i najbolje«, i tako dalje. Bilo je, doduše, pokušaja da se zaište šampanjac, ali stariji su gosti zadržali mlađe. Kad su se svi razišli, nagnuo se Keller k Lebedevu i rekao mu: »Ja i ti nadali bismo viku, potukli bismo se, osramotili bi se i domamili bi policiju; a on je, eto, stekao nove prijatelje, i još kakve; ja ih znam!« Lebedev, koji je bio prilično »gotov«, uzdahne i izgovori: »Zatajio je od premudrih i razumnih i otkrio djeci – ja sam to govorio o njemu još prije, no sada nadovezujem da je i samo dijete očuvao Bog, spasio ga od propasti. On i svi sveci Njegovi!«

Naposljetku, oko deset i pol sati, ostaviše kneza samoga; boljela ga glava; posljednji je otišao Kolja, koji mu je pomogao da vjenčano odijelo zamijeni domaćim. Rastali su se srdačno. Kolja nije raspravljao o događaju, nego je obećao da će sutra doći ranije. On je posvjedočio poslije da ga knez pri posljednjem rastanku nije obavijestio ni o čemu, krio je, dakle, čak i od njega svoje nakane. Ubrzo nije u cijeloj kući ostao gotovo nitko: Burdovski je otišao k Ipolitu, Keller i Lebedev uputili se nekamo. Jedina je Vjera Lebedeva ostala još neko vrijeme u sobama i na brzu ih ruku dovodila iz blagdanskog lika u svakidašnji. Kad je odlazila, zavirila je knezu. Sjedio je za stolom, nalaktio se na oba lakta i zakrio rukama lice. Ona mu tiho pristupila i dirnula mu rame; knez ju je pogledao u nedoumici i gotovo časak kao da se dosjećao nečemu; no kad se dosjetio i sve smislio, zapao je odjedanput u neobičnu uzrujanost. No sve je završilo iznimnom i žarkom molbom Vjeri neka mu kucne u vrata sutra ujutro, u sedam sati, za prvi vlak. Vjera mu obećala; knez započeo vatreno moliti da to ne kazuje nikomu; ona mu obećala i to, a naposljetku, kad je već sasvim bila otvorila vrata da ode, zadržao ju je knez i po treći put, uhvatio je za ruke, poljubio ih, onda je poljubio u čelo i s nekim joj »neobičnim« likom izrekao: »Doviđenja sutra!« Tako je barem kazivala poslije Vjera. Otišla je u silnom strahu za njega. Sutradan se malo ohrabrila kad mu je po dogovoru iza sedam sati kucnula u vrata i javila mu da će za četvrt sata krenuti vlak u Petrograd; činilo joj se da joj je otvorio vrata sasvim bodar, i štoviše sa smiješkom. Sudio je da će se možda već danas vratiti. Njoj je, dakle, jedinoj smatrao da može i treba javiti u ovaj čas da odlazi u grad.

XI
Za jedan sat bio je već u Petrogradu, a u deset sati pozvonio je kod Rogožina. Ušao je na paradni ulaz i dugo mu nisu otvarali. Naposljetku se otvorila vrata na stanu starice Rogožine i javila se postara, pristala sluškinja.

– Parfen Semjonovič nije doma – javi ona s vrata. – Koga tražite?

– Parfena Semjonoviča.

– Nisu doma.

Sluškinja je promatrala kneza s čudnom radoznalošću.

– Recite mi barem je li prenoćio doma? I... je li se jučer vratio sâm?

Sluškinja ga je dalje gledala, ali nije odgovorila.

– Nije li s njim bila jučer ovdje... navečer.... Nastasja Filipovna?

– A dopustite da upitam tko izvolite biti vi?

– Knez Lav Nikolajevič Miškin; mi smo vrlo dobri znanci.

– Nisu doma.

Sluškinja obori oči.

– A Nastasja Filipovna?

– Ništa ne znam ja o tome.

– Stanite, stanite! A kada će se vratiti?

– Ni to ne znamo.

Vrata se zatvorila.

Knez se odluči vratiti za sat. Pogleda u dvorište i sretne vratara.

– Je li Parfen Semjonovič doma?

– Jest doma.

– A zašto su mi maloprije rekli da nije doma?

– Jesu li rekli kod njega?

– Nisu, nego sluškinja njegove majke, a kod Parfena Semjonoviča zvonio sam i nije nitko otvorio.

– Možda je i otišao – zaključi vratar – ta ne javlja se on, a zna katkad i ključ ponijeti pa su po tri dana zaključane sobe.

– Jučer znaš zacijelo da je bio doma?

– Bio je. Katkad ulazi na paradni ulaz i ne viđam ga.

– A Nastasja Filipovna nije jučer bila s njim?

– To ne znam. Ne izvoljava često dolaziti: valjda bi se znalo da je izvoljela doći.

Knez ode i neko je vrijeme zamišljen hodao po pločniku. Na sobama gdje stanuje Rogožin bili su svi prozori pozatvarani; na onom kraju gdje mu stanuje majka gotovo svi su bili pootvarani; dan je bio vedar, vruć; knez prijeđe ulicu na suprotni pločnik i stane da još jednom pogleda prozore: nisu bili samo pozatvarani, nego su gotovo svagdje bile spuštene bijele zavjese.

Stajao je otprilike minutu, i začudo, odjednom mu se učini da se odignuo kraj na jednoj zavjesi i trenulo Rogožinovo lice, trenulo i nestalo u taj isti tren. Počekao je još i već bio odlučio da ode i opet pozvoni, ali se predomisli i odgodi: »a tko bi znao, možda mi se samo pričinilo«...

Uglavnom, žurio se sada u Izmajlovski polk, u doskorašnji stan Nastasje Filipovne. Znao je da se ona, kad se prije tri tjedna preselila po njegovoj molbi iz Pavlovska, nastanila u Izmajlovskom polku kod neke svoje nekadašnje dobre znanice, udovice učiteljske, čestite dame s obitelji koja je iznajmljivala lijep namješten stan i od toga gotovo i živjela. Sva je prilika da je Nastasja Filipovna zadržala stan kad se opet preselila u Pavlovsk; barem je jako vjerovao da je prenoćila u tom stanu, kamo ju je, dakako, doveo jučer Rogožin. Knez unajmi izvoščika. Putem mu pade na pamet da bi odatle i mogao započeti, jer nije vjerojatno da je obnoć otišla ravno k Rogožinu. Sjeti se sada i vratarovih riječi da Nastasja Filipovna nije često izvoljevala dolaziti. Ako i inače nije dolazila često, otkud bi sada odsjela kod Rogožina? Hrabreći se tim utjehama, dovezao se knez napokon u Izmajlovski polk, niti živ niti mrtav.

Na njegovo silno zaprepaštenje, kod učiteljice ne samo da nisu čuli ni jučer ni danas za Nastasju Filipovnu, nego su i k njemu samomu istrčali da ga gledaju kao čudo. Sva brojna obitelj učiteljičina – same djevojčice od petnaeste do sedme godine, svake godine redom – povrvjele za majkom, okružile je i zinule. Za njima izašla mršava, žuta tetka njihova, s crnim rupcem, a naposljetku se javila baka, stara starica s naočalama. Učiteljica navalila moliti da uđe i sjedne, pa knez i učini tako. Odmah se dosjeti da dobro znaju tko je on, i izvrsno znaju da je jučer imala biti svadba, te ginu od želje da ga ispitaju i o svadbi i o tom čudu što, eto, on pita za onu koja bi sada morala biti s njim u Pavlovsku, ali su se ustručavali. On im ukratko udovolji radoznalosti o svadbi. Nastalo je čuđenje, hukanje i uzvikivanje, tako da im je morao pripovjediti gotovo i sve drugo, razumije se, u glavnim crtama. Naposljetku riješi vijeće premudrih dama da treba svakako i ponajprije kucanjem dozvati Rogožina od njega doznati sve pouzdano. Ako pak njega nema doma (što se mora sigurno doznati), ili ako se ne ushtjedne javiti, treba otići u Semjonovski polk, k jednoj dami, Njemici, znanici Nastasje Filipovne, koja živi kod majke: možda je Nastasja Filipovna, u svojoj uzrujanosti i želeći da se skrije, prenoćila kod njih. Knez ustade sav ubijen; pripovijedale su poslije da je »strahovito problijedio«; i zaista su mu gotovo klecale noge. Naposljetku je iz strašnoga klepetanja razabrao da se dogovaraju za zajednički rad s njim i pitaju ga za njegovu adresu u gradu. Adrese on nije imao, te su mu posavjetovale neka odsjedne gdjegod u gostionici. Knez razmisli i dade adresu svoje prijašnje gostionice, one iste gdje mu se prije kojih pet tjedana dogodio nastup. Onda se uputi opet k Rogožinu. Sada ne samo da mu nisu kod Rogožina otvorili, nego se nisu otvorila ni vrata na staričinu stanu. Knez siđe k vrataru i s teškom ga mukom nađe u dvorištu; vratar je bio nečim zabavljen i jedva je odgovarao, čak je jedva i gledao, ali je ipak izjavio sigurno da je Parfen Semjonovič »otišao još rano ujutro, otputovao u Pavlovsk i neće danas doći kući«.

– Ja ću pričekati; možda će se vratiti navečer?

– A možda neće doći i tjedan dana, tko bi ga znao.

– Dakle je ipak noćio danas doma?

– Noćio je, noćio...

Sve je to bilo sumnjivo i nevaljalo. Vrlo lako može biti da je vratar u međuvremenu bio dobio nove instrukcije; maloprije je bio brbljav, a sada se jednostavno odvraća. No knez odluči za koja dva sata svratiti još jedanput, pa i pripaziti pred kućom ako ustreba, a sada je preostala još nada u Njemicu i on pohiti u Semjonovski polk.

Ali kod Njemice nisu ga ni razumjeli. Po nekim riječcama što su se izlanule, dokučio je štoviše da se krasotica Njemica prije koja dva tjedna posvađala s Nastasjom Filipovnom, te za sve to vrijeme nije ništa čula o njoj i sada je svom silom iskazivala da je i ne zanima slušati, »makar ona pošla za sve knezove na svijetu«. Knez ode brže... Pala mu uz drugo na pamet misao da je možda, kao i onda, otputovala u Moskvu, a Rogožin, razumije se, za njom, pa možda i s njom. »Da mi je pronaći bar kakav trag!« Ali se sjeti da mora odsjesti u svratištu i požuriti se na Litejnu; tu mu odmah dadoše sobu. Konobar ga upita želi li jesti; on mu rastresen odgovori da želi, onda se snađe, silno se rasrdi na sebe što ga je zakuska zadržala pola sata dulje i tek tada se dosjeti kako nije bilo nikakve sile da ne ostavi donesenu zakusku i da ne jede. Čudno ga je čuvstvo zaokupilo u tom tmurnom, zagušljivom hodniku, čuvstvo koje se mučno trudilo uobličiti u neku misao; ali sve se još nije mogao dosjetiti što zapravo hoće ta nova nametljiva misao. Izađe naposljetku iz gostionice, ne znajući za sebe; glava mu se vrtjela, ali kamo bi pošao? Opet poleti k Rogožinu.

Rogožin se nije vraćao; na zvonjenje mu nisu otvarali; pozvonio je kod starice Rogožine, otvorili mu i također javili da Parfena Semjonoviča nema i možda se koja tri dana neće vraćati. Kneza je bunilo što ga kao i prije promatraju s takvom čudnom radoznalošću. Vratara nije sada nikako našao. Otiđe kao i maloprije na suprotni pločnik, pa je gledao u prozore i hodao po nemiloj žegi kojih pola sata, možda i dulje, ali sada se nije ništa maklo, prozori se nisu otvarali, bijele su zavjese bile nepomične. Palo mu napokon na pamet da mu se zacijelo maloprije samo prividjelo, a štoviše, i prozori su, po svemu se vidi, tako mutni i tako davno nisu prani da bi se teško i razabralo sve da je i zaista pogledao tkogod kroz stakla. Toj se misli razveselio i opet se odvezao u Izmajlovski polk k učiteljici.

Tu su ga već očekivali. Učiteljica je bila već na tri-četiri mjesta, a odlazila je i k Rogožinu: ni traga ni glasa. Knez sasluša šuteći, uđe u sobu, sjedne na divan i stane ih sve motriti, kao da ne razumije o čemu mu govore. Začudo: čas je bio neobično pažljiv, čas je iznenada bivao rastresen do krajnosti. Cijela je, obitelj izjavljivala poslije da je toga dana bio »začudo« neobičan čovjek, tako da se »onda možda i objavilo sve«. Naposljetku ustade i zamoli da mu pokažu sobe Nastasje Filipovne. To su dvije velike, svijetle, visoke sobe, elegantno namještene i poskupe. Sve su te dame pripovijedale poslije da je knez razgledavao u sobama svaku stvar, opazio na stolu rasklopljenu knjigu iz čitalačke biblioteke, francuski roman M-me Bovary, označio je i savio stranicu na kojoj je knjiga bila rasklopljena, zamolio da je smije ponijeti, pa i nije slušao što su mu uzvratili da je knjiga posuđena iz biblioteke, nego ju je turio u džep. Sjeo je uz otvoreni prozor, promatrao kartaški stolić, išaran kredom i upitao tko je kartao? One su mu pripovjedile da je Nastasja Filipovna svaku večer kartala s Rogožinom duraka, preferansa, whista, igrala se mlinova – svakakvih igara, a karte su se stvorile tu istom u posljednje vrijeme, nakon selidbe iz Pavlovska u Petrograd, jer Nastasja se Filipovna svejednako tužila da joj je dosadno, a Rogožin sjedi po cijele večeri, šuti i ne zna ni o čemu govoriti, i često je plakala, pa je Rogožin sutradan navečer odjednom izvadio iz džepa karte; onda se Nastasja Filipovna nasmijala i stadoše kartati.

Knez upita gdje su karte kojima su kartali? Ali karata nije bilo; karte je donosio svagda sâm Rogožin u džepu, svaki dan novu igru, i onda ih odnosio.

Dame mu posavjetuju neka još jedanput otiđe k Rogožinu i još jedanput jače zalupa, ali ne odmah, nego tek navečer: »možda će se i naći što«. A sama se učiteljica ponudi da ode dotle, prije večeri, u Pavlovsk k Darji Aleksejevnoj: ne znaju li ondje štogod? Kneza pozovu neka dođe svakako oko deset sati navečer da bi se dogovorili za sutrašnji dan. Koliko ga god tješili i hrabrili nadom, dušu mu je bio zaokupio potpun očaj. U neizrecivu je jadu došao pješice do svoje gostionice. Ljetni, prašni, zagušljivi Petrograd gušio ga je kao u tijesku; gurao se kroz surovi ili pijani svijet, zagledavao se bez svrhe u lica, prošao možda mnogo dalji put nego što je trebalo; bila je gotovo već sasvim večer kad je ušao u svoju sobu. Odluči odahnuti malo i zatim otići opet k Rogožinu, kako su mu savjetovali, pa sjedne na divan, nalakti se s oba lakta na stol i zamisli se.

Bog bi znao koliko je vrijeme mislio, i Bog bi znao o čemu je mislio. Mnogo ga se bojao i osjećao je bolno i mučno da se grozno boji. Pala mu na pamet Vjera Lebedeva; onda pomisli da Lebedev možda i zna štogod o toj stvari, a ako ne zna, može doznati i brže i lakše nego on. Zatim se sjeti Ipolita i da je Rogožin odlazio k Ipolitu. Zatim se sjeti i samoga Rogožina: nedavno na opijelu, zatim u parku, zatim odjedanput ovdje u hodniku, kad se sakrio tada u kutu i očekivao njega s nožem. Sjeti se sad njegovih očiju koje su ga onda gledale u mraku. Zadršće: maloprijašnja nametljiva misao mu se usjekla u pamet.

Sastojala se donekle u tom: ako je Rogožin u Petrogradu, on će, makar se i skrivao neko vrijeme, ipak naposljetku doći svakako k njemu, knezu, s dobrom ili lošom namjerom, možda makar i onako kao onda. Ako barem Rogožin zbog čega god bude morao doći, to i ne može on nikamo nego ovamo, opet u taj isti hodnik. Adresu mu ne zna: može dakle lako pomisliti da je knez odsjeo u prijašnjoj gostionici; pokušat će ga barem tu potražiti... ako mu jako ustreba. A otkud bi se znalo, možda će mu i veoma ustrebati!

Tako je mislio i ta mu se misao činila nekako sasvim mogućom. Ne bi znao ništa odgovoriti sebi, da se malo zadubio u svoju misao: »zašto će, na primjer, odjednom toliko ustrebati Rogožinu, i zašto ne može ni biti da se ne bi naposljetku sastali?« Ali misao mu je bila teška: »Ako mu je dobro, neće doći«, mislio je dalje knez, »prije će doći ako mu nije dobro, a njemu i zacijelo nije dobro...«

Uz takvo uvjerenje trebalo je, dakako, očekivati Rogožina kod kuće, u sobi; ali kao da nije mogao trpjeti tu novu misao, pa skoči, zgrabi šešir i otrči. Na hodniku se bilo gotovo sasvim smračilo: »A što ako on odjedanput iskoči iz toga kuta i zadrži me na stubama?«, sijevnulo mu u glavi kad je prilazio poznatomu mjestu. Ali nitko nije izašao odande. On siđe na vrata, izađe na pločnik, začudi se silnomu svijetu koji je pri zalazu sunca povrvio na ulicu (kao i svagda u Petrogradu za ljetne žege) i krene pravcem prema Gorohovoj ulici. Pedesetak koraka od gostionice, na prvom raskršću, netko ga u svjetini zgrabi za lakat i tiho mu izgovori baš u uho:

– Lave Nikolajeviču, hodi, brate, za mnom, treba.

Bio je Rogožin.

Začudo: knez mu započe odjedanput radosno pripovijedati, mucajući i gotovo ne izgovarajući riječi, kako ga je maloprije čekao u hodniku u gostionici.

– Bio sam ondje – odgovori Rogožin nenadano – hajdemo!

Knez se začudi odgovoru, ali se začudio barem nakon dvije minute, kad je shvatio. Kad je razmislio o odgovoru, prepade se i uze motriti Rogožina. Rogožin je, gotovo pola koraka pred njim, gledao ravno preda se i nije pazio ni na kojega šetača, nego se makinalnom opreznošću uklanjao svima.

– A zašto nisi pitao za mene u sobi... kad si bio u gostionici? – upita odjednom knez.

Rogožin stade, pogleda ga, promisli i reče, kao da nikako nije razumio pitanje:

– Znaš što, Lave Nikolajeviču, ti idi ovuda ravno, sve do kuće, znaš? A ja ću ovom stranom. Ali pazi da zajedno...

Kad je to rekao, prijeđe ulicu, ode na suprotni pločnik, pogleda ide li knez, a kad je vidio da stoji i gleda ga razrogačenim očima, mahne mu rukom prema Gorohovoj i pođe, a svaki se čas okretao da pogleda kneza i dozivao ga za sobom. Očito se ojunačio kad je vidio da ga je knez razumio i prelazi k njemu s drugoga pločnika. Knezu pade na pamet da Rogožin želi nekoga vidjeti i ne želi ga promašiti putem, pa je zato i prešao na drugi pločnik. »No zašto nije rekao na koga da pazim?« Tako prođu pet stotina koraka i odjedanput poče knez zbog nečega drhtati; Rogožin se nije prestajao osvrtati, ali je sada to činio rjeđe; knez nije izdržao, nego mu je domahnuo rukom. Rogožin odmah prijeđe preko ulice.

– Zar je Nastasja Filipovna kod tebe?

– Kod mene je.

– A jesi li me jutros ti gledao kroz prozor iza zavjese?

– Jesam...

– A kako ti...

No knez nije znao što bi još pitao i čime bi završio pitanje; uz to mu je i srce kucalo toliko da je teško bilo i govoriti. I Rogožin je šutio i gledao ga kao i prije, to jest kao zamišljen.

– No, ja ću ići – reče on odjedanput i namjeri opet prijeći – a ti idi sâm. Trebamo na ulici biti rastavljeni... tako nam je bolje... na različite strane, vidjet ćeš.

Kad su naposljetku skrenuli s dvaju različitih pločnika u Gorohovu i stali prilaziti Rogožinovu domu, zaklecale opet knezu noge, tako da mu je bilo gotovo teško i hodati. Bilo je već oko deset sati navečer. Na staričinu stanu bili su prozori otvoreni, kao i prije, kod Rogožina zatvoreni, a u sumraku se činilo kao da se još jače primjećuju na prozorima bijele spuštene zavjese. Knez priđe kući sa suprotnog pločnika, a Rogožin korakne sa svoga pločnika na stube i mahne mu rukom. Knez priđe k njemu na stube.

– O meni ne zna sada ni vratar da sam se vratio kući. Rekao sam maloprije da odlazim u Pavlovsk, i kod majke sam kazao – prošapće on s lukavim i gotovo zadovoljnim smiješkom. – Ući ćemo i neće nitko čuti.

U rukama mu je već bio ključ. Kad se penjao uz stube, okrenuo se i opomenuo kneza da tiše stupa, tiho otključao vrata u svoje sobe, pustio kneza, oprezno ušao za njim, zaključao za sobom vrata i turio ključ u džep.

– Hajdemo – izgovori šaptom.

Još s pločnika na Litejnoj stao je šaptati. Unatoč svemu svomu vanjskomu spokoju, bio je u nekom dubokom nutarnjem nemiru. Kad su ušli u dvoranu, baš pred kabinetom, priđe on prozoru i tajanstveno pozva rukom kneza k sebi.

– Kad si ti ono prije pozvonio kod mene, odmah sam se ovdje dosjetio da si to baš ti; došuljao sam se na prstima do vrata, i čujem da razgovaraš s Pafnutjevnom, a ja sam njoj naredio još rano ujutro: ako ti, ili tko od tebe, ili tko bio da bio, uzme kucati kod mene, neka se nipošto ne pokazuje; a pogotovu ako ti sam dođeš pitati za mene, i ime sam tvoje rekao. A onda, kad si otišao, palo mi na pamet: što je ako on sada stoji tu i motri, ili stražari na ulici? Prišao sam baš ovom prozoru, odmaknuo zavjesu i gle, tamo ti stojiš, gledaš ravno u mene... Evo i kako je bilo.

– A gdje je... Nastasja Filipovna? – izgovori knez gubeći dah.

– Ona je... ovdje – progovori Rogožin polako, kao zatežući malo da odgovori.

– A gdje je?

Rogožin uznese oči prema knezu i uporno ga pogleda.

– Hajdemo...

Svejednako je govorio šaptom i bez žurbe, polako kao i prije nekako neobično zamišljen. Pa i onda kad je pripovijedao o zavjesi, kao da je svojom pripoviješću htio iskazati nešto drugo, uz sve svoje opširno pripovijedanje.

Uđoše u kabinet. Otkad je knez bio u toj sobi, nastala je u njoj neka promjena: preko cijele sobe protegla se zelena svilena zavjesa, s dva ulaza s obje strane te odijelila od kabineta alkoven u kojem je Rogožinova postelja. Teška zavjesa bila je spuštena i ulazi zatvoreni. No soba je bila vrlo mračna; ljetne »bijele« petrogradske noći stale se mračiti, pa da nije mjesečine, to bi se u mračnim Rogožinovim sobama, sa spuštenim zavjesama, teško razabiralo išta. Istina, mogla su se još razaznavati lica, ali jako nejasno. Rogožinu je lice bilo blijedo kao obično; oči gledale kneza uporno, sa silnim sjajem, ali nekako nepomično.

– Ne bi li zapalio svijeću? – reče knez.

– Ne, ne treba – odgovori Rogožin te uhvati kneza za ruku i potisne ga na stolicu; on sjedne sučelice i primakne stolicu tako da je gotovo koljenima dodirivao kneza. Između njih je, malo sa strane, stajao malen okrugao stolić.

– Sjedni, posjedit ćemo časak! – reče on, kao da ga nagovara da sjedi. Pošutjeli minutu. – Ja sam i znao da ćeš ti odsjesti u onoj istoj gostionici – uze govoriti, kao što katkad pristupaju glavnomu razgovoru i započinju od sporednih sitnica koje se ne tiču ravno stvari. – Kad sam došao u hodnik, pomislio sam: možda i on sjedi, čeka sada mene, kao i ja njega, u taj isti čas? Kod učiteljice si bio?

– Jesam – jedva je mogao izgovoriti knez koliko mu je silno kucalo srce.

– Mislio sam i na to. Još će se razvesti razgovor, mislim... a onda mislim još: dovest ću ga ovamo da noći, tako da tu noć zajedno...

– Rogožin! Gdje je Nastasja Filipovna? – prošapće odjednom knez i ustane, dršćući cijelim tijelom.

Ustane i Rogožin.

– Tamo – šapne on i mahne glavom prema zavjesi.

– Spava? – šapne knez.

Opet ga Rogožin pogleda uporno, kao i prije.

– Hajdemo!... Samo ti... no, pa hajdemo!

On digne zavjesu, zastane i okrene se opet knezu:

– Ulazi! – mahne mu glavom za zavjesu i pozva kneza da uđe prvi.

– Tu je mrak – reče on.

– Vidi se! – promrmlja Rogožin.

– Jedva i vidim... krevet.

– Priđi bliže – tiho ga ponuka Rogožin.

Knez korakne još bliže, korak još jedan, i zastane. Stajao je i napregnuto gledao možda minutu-dvije; za sve to vrijeme nisu njih dvojica kraj postelje izgovorili ni riječ; knezu je kucalo srce, te se činilo da se čuje u sobi, u mrtvoj tišini. Ali već su mu se oči navikle na mrak, tako da je razaznavao cijelu postelju; na njoj je netko spavao, sasvim nepomičnim snom; nije se čulo ni najtiše šuštanje, ni najtiši dah. Onaj što je spavao bio je pokriven bijelim prekrivačem, no udovi su se nekako nejasno isticali, vidjelo se samo po tom kako se ispeo pokrivač da tu leži otegnut čovjek. Uokolo je u neredu, po postelji, pred njom, kraj postelje, na naslonjačima, pa i na podu, bila porazbacana poskidana odjeća, bogata, bijela, svilena odjeća, cvijeće, vrpce. Na malom stoliću do uzglavlja blistali su skinuti i porazbacani briljanti. Do nogu su bile sklupčane neke čipke, a na tim čipkama što se bijele izviruje ispod pokrivača i vidi se krajičak gole noge; noga kao da je isklesana iz mramora i strahovito je nepomična. Knez je gledao i osjećao da je, što dulje gleda, sve mrtvije i tiše u sobi. Odjedanput se probudila i zazujala muha, preletjela iznad kreveta i stišala se na uzglavlju. Knez zadršće.

– Izađimo – dirne ga za ruku Rogožin.

Izađu i sjednu opet na one iste stolice, opet jedan sučelice drugomu. Knez je drhtao sve jače i jače i nije svoj ispitljivi pogled micao Rogožinu s lica.

– Vidim eto, Lave Nikolajeviču, ti dršćeš – progovori naposljetku Rogožin – gotovo onako kao kad te hvata tvoja bolest, sjećaš se, u Moskvi je bilo? Ili baš kao pred nastupom. Ne znam smisliti što bih sada s tobom...

Knez ga je slušao, napinjući sve sile da ga razumije, i sve ga pitao pogledom.

– To si ti? – izgovori on naposljetku i mahne glavom prema zavjesi.

– To sam... ja... – prošapće Rogožin i pokunji se.

Šutjeli su kojih pet minuta.

– Zato – uzme odjednom nastavljati Rogožin, kao da i nije prekidao govor – jer ako se dogodi tvoja bolest i nastup i krik sada, može čuti tkogod s ulice ili s dvorišta pa će se dosjetiti da u stanu noće ljudi; stat će kucati, ući će... jer svi misle da ja nisam doma. Nisam ni svijeću palio, da ne opaze s ulice ili s dvorišta. Jer kad ja nisam doma, nosim sa sobom i ključeve, pa dok mene nema, po tri i po četiri dana nitko i ne ulazi da sprema, tako sam ja uredio. Da ne bi dakle doznali da ćemo noćiti....

– Stani – reče knez – ja sam maloprije pitao i vratara i staricu: nije li tu prenoćila Nastasja Filipovna? Oni, dakle, znaju već.

– Znam da si pitao. Pafnutjevnoj sam rekao da mi je jučer svratila Nastasja Filipovna i još jučer je otputovala u Pavlovsk, a kod mene je proboravila deset minuta. I ne znaju oni da je tu prenoćila – ne zna nitko. Jučer smo isto ovako ušli sasvim kradom, kao danas ja s tobom. Još sam putem pomislio u sebi da neće htjeti kradom ulaziti – ali otkud! Šaptala je, ušla na prstima; haljinu skupila oko sebe, da ne šušti, rukama je držala, na stubama me opominjala prstom – sve se bojala tebe. U vlaku je bila sasvim kao luda, sve od straha, i sama je poželjela prenoćiti ovdje; ja sam isprva mislio da je odvedem u stan k učiteljici – otkud! »Ondje će on mene«, kaže, »naći čim svane, a ti ćeš me sakriti i sutra ću, čim svane, u Moskvu«, a zatim je htjela nekamo u Orel. I kad je lijegala, sve je govorila da ćemo u Orel..

– Stani; a što ćeš sada, Parfene, što kaniš?

– Pa eto, sumnjam u tebe, jer sve dršćeš. Prenoćit ćemo ovdje zajedno. Postelje ovdje nema osim te, ali ja sam smislio tako da s oba divana skinem jastuke, pa eto, tu kraj zavjese postelja uporedno i tebi i meni, tako da budemo zajedno. Jer ako uđu, stat će razgledati ili tražiti, nju će odmah vidjeti i odnijeti. Mene će stati ispitivati, ja ću reći da sam to ja, i odmah će me odvesti. Neka ona, dakle, leži sada tu, do nas, do mene i tebe...

– Da, da! – odobri knez vatreno.

– Dakle ne priznavati i ne puštati da je nose.

– N-ni za što! – riješi knez. – Ni za što!

– Tako sam ja i odlučio, momče, da je ni za što i nikomu ne dajem! Prenoćit ćemo tiho. Danas sam samo na jedan sat otišao od kuće, jutros, a inače sam neprestano bio uz nju. A poslije sam navečer otišao po tebe. I bojim se još da je zagušljivo i nastat će zadah. Osjećaš li zadah ili ne osjećaš?

– Možda i osjećam, ne znam. Ujutro će se zacijelo već osjećati. Pokrio sam je voštanim platnom, dobrim, američkim voštanim platnom, a preko voštanoga platna prekrivačem, i četiri sam boce ždanovljeve tekućine ostavio odčepljene, tamo i sada stoje.

– To je kao i ondje... u Moskvi?

– Jer je, brate, zadah. A kako ona leži... Ujutro, kad se razdani, pogledaj. Što ti to, ne možeš ni ustati? – upita Rogožin s bojažljivim čuđenjem kad je vidio da knez tako dršće te ne može ni ustati.

– Noge mi ne idu – promrmlja knez. – To je od straha, znam ja.... Proći će strah, pa ću ja...

– Čekaj dakle, ja ću dotle prostrti nama postelju, pa legni... i ja ću s tobom... i slušat ćemo... jer ja, momče, ne znam još... ja, momče, ne znam još sada sve, govorim dakle i tebi unaprijed da ti sve to unaprijed znaš...

Mrmljajući te nejasne riječi, stade Rogožin prostirati postelje. Vidjelo se da je on te postelje smislio u sebi možda još jutros. Ležao je noćas na divanu. Ali na divanu nisu mogla dvojica uporedo leći, a on je htio svakako prostrti sad uporedo, pa je zato i dovukao sada s velikom mukom, preko cijele sobe, baš pred ulaz na zavjesi, raznolike jastuke s oba divana. Nekako se udesila postelja; on pristupi knezu, nježno ga i zanosno uhvati ispod ruke i privede postelji; ali se pokazalo da knez može i sam hodati; dakle ga je »prolazio strah«; no ipak je sve još drhtao.

Zato jer, brate – započe odmah Rogožin, kad je smjestio kneza na lijevi, bolji ležaj i pružio se s desne strane, ne razodijevajući se, a obje ruke zametnuo iza glave – sada je vruće, i zna se, zadah... Bojim se otvoriti prozore; ali u majke ima lonaca s cvijećem, mnogo cvijeća i divan mu je miris; mislio sam ga donijeti, ali Pafnutjevna će se dosjetiti jer je radoznala.

– Radoznala je – potvrdi knez.

– Jedino da kupim... u buketima, pa da je svu zaspemo cvijećem? Ali mislim, prijatelju, žalostivo će biti u cvijeću!

– Slušaj... – zapita knez, kao da se plete, kao da traži što bi zapravo trebalo pitati, i kao da odmah zaboravlja. – Slušaj, reci mi: čime si ti nju? Nožem? Onim istim?

– Onim istim...

– Stani još! Želim te pitati, Parfene... mnogo ću te pitati, o svemu... ali najbolje je, ti mi odmah reci od samog početka, da ja znam jesi li je kanio ubiti prije moje svadbe, prije vjenčanja, na crkvenim vratima, nožem? Jesi li kanio ili nisi?

– Ne znam jesam li kanio ili nisam... odgovori Rogožin suho, kao da se malo i začudio pitanju i ne shvaća ga.

– Nisi nikad nosio sa sobom u Pavlovsk nož?

– Nikad nisam nosio. O nožu ti mogu samo ovo reći, Lave Nikolajeviču – nadoveže on pošto je šutio. – Izvadio sam ga jutros iz zaključane ladice, jer sve je bilo jutros, o četvrtom satu. Vazda mi je bio u knjizi... I... i.... i evo što mi je još čudno: nož se zabo sasvim na palac i pol... ili čak na dva palca... baš ispod lijeve dojke... a krvi je isteklo samo na košulju nekako pola žlice, nije bilo više...

– To, to, to – pridigne se odjednom knez, strahovito uzrujan – to, to ja znam, to sam ja čitao... to se zove nutarnje krvarenje... Događa se da ne bude ni kapi. To je kad se pogodi ravno u srce...

– Stani, čuješ li? – naglo ga pretrgne Rogožin i uplašen sjedne na postelji. – Čuješ li?

– Ne čujem – izgovori knez isto tako naglo i uplašen, gledajući Rogožina.

– Hoda! Čuješ li? U dvorani...

Obojica stanu slušati.

– Čujem – prošapće knez čvrsto.

– Hoda?

– Hoda.

– Da zatvorimo vrata, ili da ostanu ovako?

– Treba zatvoriti...

Zatvoriše vrata i opet legnu. Dugo su šutjeli.

– Ah, da! – prošapće odjednom knez onim prijašnjim uzrujanim i naglim šaptom, kao da je opet uhvatio misao i strašno se boji da je ne bi ponovo izgubio, pa i odskoči na postelji. – Da... a ja sam htio... one karte! Karte... Ti si se, kažu, kartao s njom?

– Kartao sam se – reče Rogožin nakon časka šutnje.

– A gdje su... karte?

– Evo karata... – izgovori Rogožin, pošto je šutio još dulje. – Evo...

Izvadi iz džepa upotrebljavanu igru karata, zamotanu u papir, i pruži je knezu. Knez je uzme, no u nekoj nedoumici. Novo, tužno i nemilo čuvstvo stisnulo mu srce; u jedan je mah razumio da u taj čas, pa i odavno već, sve ne govori o onome o čemu bi trebalo govoriti, i sve ne radi ono što bi trebao raditi te ove karte, koje drži u rukama i tako im se razveselio, neće sada pomoći ničemu, ničemu. Ustane i pljesne rukama. Rogožin je ležao nepomičan i kao da nije ni čuo ni vidio njegovu kretnju; ali oči su mu žarko blistale u mraku i sasvim su bile otvorene i nepomične. Knez sjedne na stolicu i stane ga gledati u strahu. Prođe otprilike pola sata; odjednom Rogožin glasno i odrješito poviče i zahihoće, kao da je zaboravio da treba šaptom govoriti: – Oficira onoga, oficira... sjećaš se kako je na glazbi opalila onoga oficira, sjećaš li se, ha-ha-ha! I još je kadet... kadet... kadet priskočio...

Knez skoči sa stolice u novom strahu. Kad se Rogožin stišao (a stišao se naglo), nagne se knez tiho prema njemu, sjedne do njega i stane ga promatrati, teško dišući, a srce mu jako kucalo. Rogožin nije okretao k njemu glavu i kao da je čak i zaboravio na njega. Knez je gledao i čekao; vrijeme teklo, počinjalo svitati. Rogožin je rijetko i iznenada započinjao mrmljati, glasno, oštro i bez veze; uzvikivao je i udarao u smijeh; knez mu je onda pružao svoju drhtavu ruku, tiho mu je dodirivao glavu, kosu, milovao ih i milovao mu obraze... ništa mu drugo nije mogao učiniti! I sam je opet stao drhtati i opet kao da su mu se odjednom oduzele noge. Neko sasvim novo čuvstvo morilo mu je srce beskrajnim jadom. Dotle se sasvim razdanilo; naposljetku je prilegao na jastuk, gotovo sasvim već iznemogao i očajan, i pritisnuo lice uz blijedo, nepomično lice Rogožinovo; suze su mu tekle iz očiju Rogožinu na obraze, ali možda onda nije više ni osjećao svojih vlastitih suza i nije već ni znao za njih...

Barem, kad su nakon mnogih sati otvorili vrata i ljudi ušli, zatekoše ubojicu u potpunoj nesvijesti i vrućici. Knez je sjedio kraj njega nepomičan na posteljini i tiho je, svaki put kad bi bolesnik zaviknuo ili zatlapio, brže prolazio drhtavom rukom po kosi mu i po obrazima, kao da ga mazi i miri. Ali nije ništa više razumio što su ga pitali, i nije prepoznavao ljude koji su ušli i okružili ga. I da je sada došao iz Švicarske i sam Schneider da vidi svoga bivšeg učenika i pacijenta, i on bi, kad bi se sjetio onoga stanja u kojem je knez bivao katkad za prve godine svoga liječenja u Švicarskoj, samo mahnuo rukom i rekao kao i onda: »Idiot!«

XII
Završetak
Učiteljica je dojurila u Pavlovsk, došla ravno k Darji Aleksejevnoj, usplahirenoj od jučerašnjeg dana, ispripovijedala joj sve što je znala i sasvim je uplašila. Obje dame odluče odmah stupiti u vezu s Lebedevim, koji se također uzrujao, kao s prijateljem stanarovim i domaćinom. Vjera Lebedeva priopćila im je sve što je znala. Prema Lebedevljevu savjetu, odluče se sve troje otputiti u Petrograd i da što prije prepriječe ono »što se veoma lako može dogoditi«. Na taj se način dogodilo da je već sutradan oko jedanaest sati prijepodne Rogožinov stan otvoren u prisutnosti policije, Lebedeva, dama i brata Rogožinova, Semjona Semjonoviča Rogožina, koji je stanovao u zasebnom krilu u toj kući. Uspjehu je pripomogao najviše iskaz vratarov da je sinoć vidio Parfena Semjonoviča kako je uza stube ušao s gostom i nekako kradom. Nakon toga iskaza nisu se više skanjivali provaliti vrata koja se na zvonjenje nisu otvarala.

Rogožin je pretrpio upalu mozga, koja je potrajala dva mjeseca, a kad je ozdravio, istragu i sud. Sve je iskazivao otvoreno točno i sasvim valjano, te je i knez odmah od početka oslobođen svake sumnje. Rogožin je bio šutljiv za sve vrijeme svoje parnice. Nije proturječio svojemu vještom i rječitomu odvjetniku, koji je jasno i logično dokazivao da je zločin što je izvršen posljedica upale mozga koja je započela još dugo prije zločina, od okrivljenikove ogorčenosti. Ali nije ništa sam dometnuo za potvrdu tom mišljenju, nego je, kao i prije, jasno i točno potvrdio sve i najsitnije pojedinosti izvršenoga zlodjela i sjetio ih se. Osuđen je uz olakotne okolnosti na robiju u Sibiru, na petnaest godina, a osudu je saslušao kruto, bez riječi i »zamišljen«. Sav njegov golemi imetak, osim nekog, razmjerno jako malog dijela što ga je potratio iz početka bančenjem, dopao je njegovu bratu Semjonu Semjonoviču, na njegovo veliko zadovoljstvo. Starica Rogožina živi i dalje na svijetu i kao da se katkada sjeća miljenika sina Parfena, ali se ne sjeća jasno: Bog je izbavio njezin um i srce da ne zna za strahotu koja je snašla njezin tužni dom.

Lebedev, Keller, Ganja, Pticin i mnoga druga lica iz naše pripovijesti žive kao i prije, malo su se promijenili i nemamo gotovo ništa reći o njima. Ipolit je umro grozno uzbuđen i malo prije nego što je očekivao, koja dva tjedna nakon smrti Nastasje Filipovne. Kolju je silno potreslo sve što se dogodilo; on se napokon zbližio s majkom. Nina Aleksandrovna boji se za njega da je turoban, a to ne priliči njegovim godinama; od njega će možda biti ozbiljan čovjek. Između drugoga, njegovim se donekle nastojanjem uredio i dalji udes knežev: odavno je on već između svih lica što ih je upoznao u posljednje vrijeme odlikovao Jevgenija Pavloviča Radomskoga; prvi je otišao k njemu i ispripovijedao mu sve potankosti o događaju što se zbio, a on ih je znao, i o kneževu sadašnjem stanju. Nije se prevario: Jevgenij je Pavlovič uzeo vrlo žarko sudjelovati u udesu nesretnoga »idiota«, te je po njegovu staranju i brizi dospio knez opet u Švicarsku i smješten je u Schneiderov zavod. I sam Jevgenij Pavlovič, koji je otputovao u inozemstvo i kani veoma dugo poživjeti u Europi te otvoreno naziva sebe »sasvim suvišnim čovjekom u Rusiji« – pohađa svoga bolesnoga prijatelja kod Schneidera prilično često, barem jedanput u nekoliko mjeseci; ali se Schneider sve više i više mršti i klima glavom; nagovještava potpuno rastrojstvo umnih organa; ne govori još sigurno o neizlječivosti, ali se daje na najžalosnije aluzije. Jevgenij Pavlovič žali to jako u srcu, a da on ima srca, dokazao je već time što dobiva pisma od Kolje, pa i odgovara katkad na njih. No osim toga se doznala još jedna neobična crta njegova karaktera, a kako je ta crta lijepa, požurit ćemo je prikazati: nakon svakoga posjeta u Schneiderovu zavodu šalje Jevgenij Pavlovič, osim Kolji, još i pismo jednomu licu u Petrograd, s najpodrobnijim i najsimpatičnijim razlaganjem o stanju kneževe bolesti u tom času. Osim najsmjernije izjave o odanosti, započinju se u tim pismima javljati katkad (i sve češće i češće) neka otvorena tumačenja pogleda, pojmova, čuvstava – jednom riječju, započinje se javljati nešto nalik na prijateljske i bliske osjećaje. To lice koje je u prepisci (premda ipak prilično rijetkoj) s Jevgenijem Pavlovičem, i toliko je steklo njegovu pažnju i štovanje, Vjera je Lebedeva. Nikako nismo mogli točno doznati na kakav su način nastale te veze; nastale su, dakako, povodom one iste zgode s knezom, kad je Vjeru Lebedevu toliko morio jad da se čak i razboljela, ali uz kakve je potankosti nastalo poznanstvo i prijateljstvo, ne znamo. A spomenuli smo ta pisma najviše stoga što u nekima od njih ima vijesti o obitelji Jepančinih, i što je glavno, o Aglaji Ivanovnoj Jepančinoj. O njoj je javljao Jevgenij Pavlovič u jednom prilično zbrkanom pismu iz Pariza da se nakon kratke i neobične sklonosti prema nekom emigrantu, poljskom grofu, udala odjednom za njega, protiv volje svojih roditelja, koji su naposljetku pristali, no samo zato što je prijetio nekakav neobičan skandal. Zatim je, gotovo nakon šutnje od pola godine, Jevgenij Pavlovič izvijestio svoju korespondenticu, opet u dugom i potankom pismu, da se za svoga posljednjega dolaska profesoru Schneideru, u Švicarskoj, sastao kod njega sa svim Jepančinima (razumije se, osim Ivana Fjodoroviča koji je radi poslova ostao u Petrogradu) i s knezom Ščerbackim. Sastanak je bio čudan; Jevgenija su Pavloviča dočekali svi s nekim oduševljenjem; Adelaida i Aleksandra sudile su čak nekako da mu moraju zahvaliti za njegovu »anđeosku brigu za nesretnoga kneza«. Lizaveta je Prokofjevna zaplakala od svega srca kad je ugledala kneza u bolesnom i jadnom stanju. Čini se da su mu sve već oprostili. Knez je Ščerbacki izrekao tom prilikom nekoliko zgodnih i pametnih istina. Jevgeniju se Pavloviču učinilo da se on i Adelaida nisu još sasvim združili, ali da su svi izgledi da će se vatrena Adelaida sasvim dobrovoljno i srdačno pokoriti umu i iskustvu kneza Ščerbackog. Uz to su strašno djelovala na nju i iskustva što ih je pretrpjela obitelj, a najviše posljednja zgoda s Aglajom i emigrantom grofom. Sve od čega je drhtala obitelj, kad je tomu grofu dala Aglaju, sve se obistinilo već za pola godine, i još se pridružila takva iznenađenja o kojima nisu ni sanjali. Izašlo je na vidjelo da taj grof i nije grof, a ako i jest emigrant zaista, to je s nekom mračnom i dvoličnom historijom. Očarao je Aglaju neobičnom plemenitošću svoje duše, izmučene jadom za domovinom, i toliko ju je očarao da je još prije udaje postala članica nekog inozemnog odbora za uspostavu Poljske i osim toga dopala u katoličku ispovjedaonicu nekog znamenitog patera, koji je zavladao njezinim umom do fanatizma. Golemi grofov imutak, o kojem je on Lizaveti Prokofjevnoj i knezu Ščerbackom prikazivao gotovo neoborive podatke, pokazalo se da i ne postoji. Štoviše, otprilike pola godine nakon svadbe uspjeli su grof i njegov prijatelj, znameniti ispovjednik, sasvim zavaditi Aglaju s njezinom obitelji, tako da je nekoliko mjeseci uopće nisu viđali... Jednom riječju, mnogo bi se moglo pripovijedati. No Lizaveta Prokofjevna, kćeri njezine, pa i knez Ščerbacki, toliko su se već bili uplašili svega toga »terora«, da su se bojali i spominjati neke stvari u razgovoru s Jevgenijem Pavlovičem, premda su znali da on i bez njih dobro zna povijest posljednjih zanosa Aglaje Ivanovne. Jadna Lizaveta Prokofjevna htjela bi u Rusiju, a kako kaže Jevgenij Pavlovič, kritizirala mu je sve u tuđini žučljivo i pristrano: »Nigdje ne znaju dobro ispeći kruh, zimi se smrzavaju kao miševi u podrumu«, govorila je. »Barem sam se evo ovdje kraj toga jadnika naplakala ruski«, nadovezala je, uzbuđena pokazujući kneza koji je uopće nije ni prepoznao. »Dosta je tih zanosa, treba i razboru poslužiti. I sve to, i sva ta tuđina, i sva ta Europa, sve je to puka fantazija, i svi smo mi u inozemstvu puka fantazija... pamtite moju riječ, vidjet ćete i sami!«, završila je gotovo gnjevno, rastajući se s Jevgenijem Pavlovičem.

 PRVI DIO
 

 

 

I

 

Na početku mjeseca srpnja, po neobično toplom vremenu, pred veče, iziđe neki mladić na ulicu iz svoje sobice, koju je bio unajmio kod stanara u S-skoj uličici[1], te krene polagano, kao da se skanjuje, prema K-nu mostu.[2]

Sretno je izbjegao susret sa svojom gazdaricom na stepenicama. Njegova sobica nalazila se pod samim krovom visoke četvorokatnice i ličila više na ormar nego na stan. Gazdarica pak, koja mu iznajmljivaše tu sobu s objedom i poslugom, stanovala je jedan kat niže, u zasebnu stanu, pa kad god bi izlazio na ulicu, morao bi svakako proći kraj gazdaričine kuhinje, koja je gotovo uvijek bila širom otvorena na stubište. I svaki put, kad god bi ovud prolazio, mladića bi podilazilo neko bolno, strašljivo čuvstvo, kojega se stidio i zbog kojeg se mrštio. Dužan je gazdarici i kosom na glavi, te ga je strah da se ne sretne s njom.

Nije on bojažljiv i zastrašen, nego baš obratno; no odnekoga je vremena bio u razdražljivu i napetu stanju, koje je ličilo na hipohondriju. Toliko se zadubao u samoga sebe i usamio, da se bojao čak svakoga susreta, a ne samo susreta s gazdaricom. Ubila ga siromaština, ali ga je ta tjeskoba u posljednje vrijeme prestala tištiti. Svojim svakidašnjim poslovima sasvim se prestao baviti i nije htio da se bavi. U stvari se on nikakve gazdarice nije bojao, ma što mu god ona spremala. Ali zastajati na stubama, slušati kojekakve gluposti o dnevnim tricama, koje ga se ništa ne tiču, sve to navaljivanje, da plati, sve te prijetnje, pritužbe i usto se još sam izvlačiti, ispričavati se, lagati, - ta bolje je šmugnuti niz stube kao mačka i izmaći, da te nitko ne vidi.

Međutim, ovoga puta, bojazan od susreta sa svojom vjerovnicom prenerazi čak i njega samoga, kad je izišao na ulicu.

"Na ovakvo djelo hoću da se odvažim, a ovamo se bojim takvih sitnica!" pomisli on s čudnim smiješkom. - "Hm!... da... sve je u rukama čovjeka, a uvijek mu izmakne ispred nosa, jedino zbog plašljivosti... takav je već aksiom... Zanimljivo je, čega se ljudi najviše boje? Novoga koraka, nove vlastite riječi boje se oni najviše... Uostalom ja brbljam previše. Zato i ne radim ništa, jer brbljam. No možda je i ovako: zato brbljam, jer ništa ne radim. Naučio sam se brbljati za ovih posljednjih dana, ležeći dane i noći u kutu i premišljajući... o tricama i kučinama. No, zašto ja sada idem? Zar sam ja sposoban za to? Zar je to ozbiljno? Nimalo nije ozbiljno. Tako, fantazirajući, sam sebe tješim; igrarije! Pa da, možda i jesu igrarije!"

Na ulici je vladala strašna žega, a usto i zapara, tišina, posvuda vapno, skele, opeke, prašina i onaj osobiti ljetni smrad, tako poznat svakom Peterburžaninu, koji nije kadar unajmiti ljetnikovac, - sve je to u jedan mah potreslo mladiću i onako već rastrojene živce. Oduran zadah iz krčama, kojih baš u ovom dijelu grada ima sva sila, i pijanci, koje je svaki čas sretao, iako bijaše radno vrijeme, popunjavali su gadan i tužan kolorit slike. Osjećaj silnog gađenja pojavi se na trenutak na finim crtama mladićevim. Uzgred budi rečeno, bijaše on osobito lijep, krasnih tamnih očiju, tamnoplave kose, viši od srednjega rasta, vitak i stasit. No nabrzo zapadne u duboku zamišljenost, skoro kao u neku otupjelost, te je hodao ne primjećujući više ništa oko sebe, a i ne želeći da išta primjećuje. Pokatkad bi samo promrmljao štogod sam sebi, jer bijaše naučan na monologe, što je sada priznavao sam sebi. U taj čas bio je i svjestan, da mu se misli povremeno brkaju i da je jako slab: već je drugi dan, kako nije skoro ništa jeo.

Tako je bijedno bio odjeven, da bi se drugi čovjek, čak i naviknut, ustručavao, da po bijelu danu izlazi na ulicu u takvim dronjcima. Uostalom, ova je gradska četvrt bila takva, da je tu bilo teško nekoga začuditi odjećom. Sjennaja ploščad (Sijenski trg) u blizini, silesija poznatih krčmi, i ponajviše cehovsko, zanatlijsko stanovništvo, zbijeno po tim središnjim peterburškim ulicama i uličicama, zašarene ponekad opću panoramu takvim likovima, da bi gdjekad pri susretu s nekom spodobom bilo neobično i začuditi se. No u mladićevoj se duši nagomilalo već toliko zlobnog prezira, da se on uza svu svoju, gdjekad jaku mladu osjetljivost, nije ni najmanje stidio svojih prnja na ulici. Drugačije je bilo, kad se sretne s kojim znancem, ili s pređašnjim drugovima, s kojima se uopće nije volio sretati... Ali kad su taj čas, bogzna zašto i kuda, provezli ulicom pijanca u ogromnim taljigama, u koja je bio upregnut golem teretni konj, i pijanac mu na prolasku iznenada doviknuo: "Ej ti, njemački klobučaru!" i razderao se u sav glas, pokazujući na njega rukom, - mladić naglo zastane i grčevito zgrabi svoj šešir. Bio je to visok, okrugao, Zimmermanov šešir, ali već posve iznošen, izlinjao, izrupčan i izmrljan, bez oboda i sasvim nepodobno naheren. Ali ga nije prožimao stid, nego sasvim drugo čuvstvo, nalik na zaplašenost.

- Ja sam to i znao! - šaptao je zbunjen. - Tako sam i mislio! To je najgadnije! Evo ovakva nekakva glupost, ma kakva tričava sitnica može da pokvari svu zamisao! Jest, suviše je primjetljiv šešir... Smiješan, pa zato i primjetljiv... Uz moje dronjke treba svakako kapa, kakvagod pljosnata pogača, a ne ova nakaza. Nitko ne nosi ovakav šešir, primijetit će me na vrstu[3] daleko i zapamtiti... glavna stvar, zapamtit će onda, i eto dokaza. Treba tu biti što neprimjetljiviji... Sitnice, sitnice, glavna su stvar!... Te sitnice i upropašćuju vazda i sve...

Put mu nije bio dalek; znao je dapače, koliko ima koračaja od vrata njegove kuće; upravo sedam stotina trideset. Jedanput ih je izbrojio, dok je bio duboko zamišljen. U ono doba nije još ni sam vjerovao tim svojim sanjama i samo se je uzrujavao zbog njihove drske, ali zamamne smionosti. Ali sada, nakon mjesec dana, započinjao je to drugačije posmatrati, te je uza sve čangrizave monologe o svojoj nemoći i neodlučnosti privikao da "drsku" sanju i preko volje smatra već podhvatom, premda još vazda nije vjerovao sam sebi. Sada je dapače krenuo, da izvrši pokus svoga pothvata i na svakom mu je koraku uzrujanost bivala sve jača i jača.

Srce mu je zamiralo i živci drhtali, kad se je približio golemoj kući, koja je jednom stranom gledala na kanal[4], a dugom na S-u[5] ulicu. Kuća se sastojala od samih malih stanova i bila nastanjena svakakvim obrtnicima, krojačima, bravarima, kuharicama, različitim Nijemcima, djevojkama, koje žive od svog tijela, malim činovnicima, i sve tako. Na obadvoja vrata i kroz obadva dvorišta u kući sve vrvi svijet, što ulazi i izlazi. Služe ondje tri ili četiri pazikuće. Mladić se obraduje, što nije sreo nijednoga, te šmugne neopažen kroz vrata i odmah nadesno uz stube. Stube su bile mračne i uzane, "sporedne", no on je sve to već znao i proučio, te mu se je cio taj smještaj sviđao: u ovakvoj tami nije čak ni radoznao pogled opasan. "Ako se već sada ovako bojim, što bi tek bilo, kad bi se zaista desilo da se prihvatim samoga posla?..." pomisli on i nehotice, već na trećem katu. Tamo mu zakrče put neki isluženi vojnici, nosači, koji su iz nekoga stana iznosili pokućstvo. Znao je otprije, da u tom stanu stanuje neki činovnik Nijemac s porodicom: "Taj se Nijemac dakle seli sada, te je u trećem katu na tim stubama, na tom koridoru, nastanjen jedini staričin stan; to je dobro za svaki slučaj..." pomisli on opet i zazvoni na staričinu stanu. Zvonce zvekne slabo, kao da nije od mjedi, nego od lima. Po ovakvim malim stanićima u tim kućama skoro su samo ovakva zvonca. Bio je već zaboravio zvuk toga zvončića, i sada kao da mu je taj neobični zvek ujedanput nešto napomenuo i jasno predočio... Toliko mu oslabiše taj mah živci, da je zadrhtao. Za čas se vrata nešto malo odškrinuše: stanarka ogledavaše kroz otvor došljaka s očitim nepovjerenjem i samo su joj se vidjele iz mraka očice, kako sjaju. No kad je smotrila, da je u koridoru mnogo svijeta, ohrabri se i otvori vrata širom. Mladić prekorači prag i uđe u mračno predsoblje, pregrađeno pregradom, za kojom se nalazila malena kuhinja. Starica je šuteći stajala pred njim i gledala ga, kao da ga pita. Bijaše to sitna, suha baka od šezdeset godina, oštrih zlobnih očica, malog, šiljatog nosa, gologlava. Plavušna, prosijeda kosa bijaše dobro namazana uljem. Oko tankoga otegnutoga vrata, koji je ličio na kokošju nogu, omotala je neku flanelsku krpu, a o ramenima joj visi, usprkos žegi, krznen pršnjak, sav iskrzan i požutio. Starica je pokašljivala i ječala. Mladić ju je jamačno pogledao nekim osobitim pogledom, jer u njenim očima sine iznenada ono pređašnje nepovjerenje.

- Raskoljnjikov, student, bio sam kod vas pred mjesec dana, - promrmlja brže mladić i malo se pokloni, jer se je sjetio, da treba biti prijazniji.

- Sjećam se, baćuška, jako se dobro sjećam, da ste bili tu, - progovori starica razgovijetno, ne skidajući kao ni dosad s njegova lica svoj upitni pogled.

- Evo dakle... opet dođoh po isto onakvu poslu... - nastavi Raskoljnjikov, ponešto zbunjen i začuđen staričinom nepovjerljivošću.

"Uostalom, možda je ona vazda takva, a ja to nisam onda primijetio", pomisli on nevoljko se osjećajući.

Starica pošuti, kao da premišlja, a onda se ukloni s puta, te pokaže na sobna vrata i reče, propuštajući gosta:

- Uđite, baćuška!

Mala soba, sa žutim tapetama, geranijima i muslinskim zastorima na prozorima, u koju je ušao mladić, bijaše taj čas osvijetljena suncem na zalazu. "I onda će sigurno isto ovako svijetliti sunce!..." sine Raskoljnjikovu nenadano u glavi i on ogleda brzim pogledom sve u sobi, da, koliko može, prouči i zapamti razmještaj. No u sobi nije bilo ništa osobito. Pokućstvo i pod bili su otrti, da su sjali; sve se blistalo. "Lizavetin s ogromnim ispupčenim drvenim naslonom, okruglog stola ovalna oblika pred divanom, toaletnog stola s ogledalom kraj zida između prozora, stolica pokraj zidova, i dvije tri jeftine slike u žutim okvirima, koje prikazuju njemačke gospođice s pticama u rukama, - bijaše to sve pokućstvo. U kutu pred malom ikonom gorjelo je kandilo. Sve je jako čisto; i pokućstvo i pod bili su otrti, da su sjali; sve se blistalo, "Lizavetin posao", pomisli mladić. U svemu stanu nema ni trunka prašine. "U pakosnih starih udovica nalazi se ovakva čistoća", nastavi sam sebi Raskoljnjikov i pogleda radoznalo ispod oka na cicani zastor pred vratima u drugu malu sobicu, gdje stoji staričina postelja i komoda, i kamo on nije još nikada zavirio. Sav se stan sastojao od te dvije sobe.

- Što je po volji? - progovori starica oštro, kad je ušla u sobu, stala kao i prije pravo pred njega, te mu se zagledala ravno u lice.

- Zalog sam donio, evo!

I on izvadi iz džepa star, pljosnat, srebren sat. Na zaklopcu s naličja bio je naslikan globus. Lanac je bio od čelika.

- Ta i pređašnjemu je vašemu zalogu već rok. Još prekjuče je protekao mjesec.

- Platit ću vam kamate još za mjesec dana; strpite se!

- Kako me volja bude, baćuška, ili da se strpim, ili da vašu stvar prodam odmah sada.

- Koliko dajete za sat, Aljona Ivanovna?

- Koješta donosiš, baćuška; ne vrijedi skoro ništa. Za prsten sam vam posljednji put dala dvije banke, a možeš i nov kupiti kod zlatara za rubalj i po.

- Dajte mi četiri rublja, ja ću ga iskupiti, očev je. Ja ću naskoro dobiti novaca.

- Rubalj i po kamate unaprijed, ako hoćete.

- Rubalj i po! - zavikne mladić.

- Od volje vam.

I starica mu opet pruži sat. Mladić ga uze i toliko se rasrdi, da je već htio otići, ali se odmah predomisli, jer se sjetio, da nikuda više ne može i da je došao zbog nečeg drugoga. - Dajte! - reče on otresito.

Starica se maši u džep po ključeve i ode za zastore u drugu sobu. Mladić ostane sam nasred sobe, te stane radoznalo prisluškivati i smišljati. Čuo je, kako je otključala komodu. "Sigurno gornju ladicu", pomisli. "Ključeve ona nosi dakle u desnom džepu... Svi su nanizani na jednom čeličnom kolutiću... A tamo ima jedan ključ, triput veći od svih drugih, sa zupčatom bradom, a taj naravno nije od komode... Ima dakle još nekakva škatulja, ili kovčeg... To je zanimljivo... Na kovčezima su svagda takvi ključevi... Uostalom, kako je sve to podlo..."

Starica se vrati.

- Evo, baćuška: na rubalj deset kopjejaka mjesečno, za rubalj i po imate dakle da platite unaprijed petnaest kopjejaka za mjesec dana unaprijed. I još za dva pređašnja rublja dužni ste po istom računu dvadeset kopjejaka unaprijed. Svega dakle trideset i pet. Dobivate sada svega za vaš sat rubalj i petnaest kopjejaka. Evo vam.

- Što! Zar samo rubalj i petnaest kopjejaka!

- Upravo toliko.

Mladić se ne htjede prepirati, nego primi novce. Gledao je staricu i nije se žurio, da ode, kao da bi htio još nešto da rekne ili učini, ali kao da i sam ne zna, što zapravo...

- Ja ću vam, Aljona Ivanovna, ovih dana donijeti možda još jednu stvar... srebrnu... lijepu... dozu za cigarete... dok je dobijem opet od prijatelja.

Zbuni se i zašuti.

- No, onda ćemo govoriti, baćuška.

- Zbogom... A vi ste uvijek sami kod kuće, sestrice vaše nema? - zapita on, što god je mogao slobodnije, kad je izlazio u predsoblje.

- A što će vam ona, baćuška?

- Pa ništa. Samo sam zapitao. A vi odmah... Zbogom, Aljona Ivanovna!

Raskoljnjikov iziđe sav zbunjen. Zbunjenost mu je sve rasla te rasla. Kad je silazio niz stube, nekoliko se puta čak zaustavio, kao da ga je nešto iznenada zaprepastilo. A naposljetku, već na ulici, uzvikne:

"Oh, Bože, kako je sve to odurno! Ta zar ja, zar ja... ne, to je besmislica, gadarija! - priklopi on odrešito. - I kako mi je takva strahota mogla i pasti na pamet? Evo, za kakvu je prljavštinu prikladno moje srce! Ta to je nadasve prljavo, gnusno, gadno, gadno!... A ja cio mjesec dana..."

Ali nije mogao ni riječima, ni usklicima da iskaže svoju uzbuđenost. Čuvstvo beskrajne odvratnosti, što ga je započelo gušiti i stezati mu srce još onda, kad je išao k starici, toliko je sada ojačalo i tako mu se jasno predočilo, da nije znao, kamo bi se djeo od jada. Teturao je po pločniku, kao da je pijan, nije primjećivao prolaznike i sudarao se s njima, a snašao se istom u drugoj ulici. Ogleda se i opazi, da stoji pred krčmom, u koju se ulazi s pločnika niz stube, u podrum. Baš taj čas su izlazila na vrata dva pijanca i, jedan drugoga podupirući i psujući, penjala se na ulicu. Raskoljnjikov bez duga premišljanja siđe odmah dolje. Nikada nije dosad ulazio u krčme, no sada mu se vrtjelo u glavi, a žeđa ga je palila i morila. Prohtjelo mu se, da se napije hladna piva, tim više, što je nenadanu svoju slabost pripisivao i tomu, što je bio gladan. Sjedne u mračan i prljav ugao za ljepljiv stolić, naruči pivo i pomamno iskapi prvu čašu. Odmah mu odlane i misli mu se razvedre. "Sve je to besmislica", reče on, nadajući se, "ta čemu sam se ja i zbunio! To je samo tjelesno neraspoloženje. Samo jedna čaša piva, komadić dvopeka, - i za čas ti se okrijepio um, razvedrila misao, učvrstile nakane! Pi, kako je sve to sićušno i..." Ali unatoč tomu prezirnom otpljuvavanju gledao je već veselo, kao da je iznenada zbacio neko užasno breme, te prijaznim pogledom ogleda prisutne. No i u taj je čas nejasno slutio, da je sva ta sklonost prema nečem boljem bila također nezdrava.

U taj čas je u krčmi ostalo malo ljudi. Osim ona dva pijanca, koje je sreo na stubama, izašla je za njima odjednom cijela rulja od pet ljudi, s djevojkom i s harmonikom. Kad odoše, nastane tišina i bi nekako prostrano. Preostadoše: jedan čovjek uz pivo, pripit, ali samo malo, naoko građanin, a i njegov drug, debeo, golem, u sibirci,[6] sijede brade, pijan pijancat, koji je drijemao na klupi, a pogdjekada, naglo, kao iza sna širio ruke, pucketao prstima i potresao gornjim tijelom, ali nije ustajao s klupe, pjevuckajući kakvugod besmislicu, naprežući se, da se dosjeti stihova, kao na primjer:

 

Svu godinu ženu milovao,
Svu go-di-nu že-nu mi-lo-vao...

 

Ili opet iznenada, kad se probudi:

 

Po Pisarskoj ulici on zađe,
Staru svoju ljubavnicu nađe...

 

Ali nitko nije učestvovao u njegovoj sreći: šutljivi drug njegov promatrao je dapače to praskanje neprijateljski i nepovjerljivo. Bio je tu još jedan čovjek, po izgledu nalik na otpuštena činovnika. Sjedio je odvojeno, kraj svoje čaše, pogdjekada pijuckao i promatrao uokolo. I on kao da je bio u nekom uzbuđenju.

 

 

 

II

 

Raskoljnjikov nije bio navičan na svjetinu, a kako je već rečeno, uklanjao se je svakom društvu, pogotovo u posljednje vrijeme. No sada ga najedanput nešto privuklo k ljudima. Kao da se u njemu događalo nešto novo, a u isti ga mah zaokupila neka žudnja za ljudima. Za ovo mjesec dana neprestanoga jada svojega i mračne uzbuđenosti iznemogao je toliko, te je željan, da makar na čas odahne u drugom svijetu, ma kakav to svijet bio, i tako je on, uza svu prljavštinu u ovoj krčmi, bio tu zadovoljan.

Krčmar je bio u drugoj sobi, ali je često ulazio u glavnu sobu, silazeći u nju odnekuda niz stube, pri čemu su se ponajprvo pomaljale njegove gizdelinske, ulaštene čizme s velikim crvenim suvratcima. Na njemu je bio kaputić i strašno uprljani, crni atlasni prsluk, ovratnika nije imao, a lice mu je bilo premazano uljem, poput željezne brave. Za pregratkom je bio dječak od četrnaest godina, a bio je još jedan mlađi dječak, koji je donosio ono, što se naruči. Stajali su tu izrezani krastavci, crni dvopek i iskalana riba; sve je to jako gadno zaudaralo. Zrak je gušio, muka je bila sjedjeti ovdje, a sve je bilo tako prožeto vinskim zadahom, da ti se čini, kao da se od toga samoga zraka možeš opiti za pet časaka.

Dešava se, da se sastanemo s ljudima, koje i ne poznajemo, i za koje se počinjemo zanimati od prvoga pogleda, nekako odjednom, iznenada, prije no što izustimo i jednu riječ. Baš ovakav dojam učinio je na Raskoljnjikova onaj gost, što je sjedio podalje i naličio na otpuštena činovnika. Mladić se je kasnije nekoliko puta sjećao toga prvog dojma i pripisivao ga dapače slutnji... Neprestano je pogledavao na činovnika, naravno i zato, jer je i ovaj postojano gledao njega, a vidjelo se, da bi i on rado htio zapodjenuti razgovor. Na druge, koji su u krčmi, i na samoga krčmara, gledao je činovnik nekako, kao da je već navikao na njih, pa i s dosadom, a u isti mah i sa sjenkom bahata prezira, kao na ljude nižega položaja i naobrazbe, s kojima nije vrijedno da govori. Bio je to čovjek, koji je prevalio pedeset godina, srednjega stasa, dobro razvijen, prosijed i velike ćele, lica nabuhla od neprestanoga pijančenja, žuta, dapače zelenkasta, i nabreklih vjeđa, iza kojih su sjale, kao rupice sitne, ali živahne crvenkaste oči. Ali nešto je u njega bilo jako neobično; u pogledu kao da mu je sjalo oduševljenje, pa i rasudljivost i um, ali u isti mah kao da je podrhtavalo i bezumlje. Odjeven je bio u stari, sasvim razderani crni frak, s kojega su popadala dugmeta. Samo se još jedno nekako drži i njime se on zakopčava, jer očito ne će da se udalji od pristojnosti. Ispod prsluka od nankinga viri mu naprsnik, sav zgužvan, uprljan i poliven. Lice mu je po činovničkom običaju obrijano, no već davno, tako da su već stale izbijati sivkaste dlake. A i u manirima mu ima zaista nešto ozbiljno, činovničko. Ali on je bio uznemiren, razbarušivao kosu, podnimao gdjekad u jadu obadvjema rukama glavu, a poderanim se laktovima opirao na poliveni ljepljivi stol. Naposljetku on uperi pogled u Raskoljnjikova, te progovori glasno i odlučno:

- Da li bih se smio, milostivi gospodine moj, obratiti k vama s jednim pristojnim razgovorom? Jer iako vi niste osobiti na oko, iskustvo moje razaznaje u vama čovjeka naobražena i nenavična na piće. Ja sam i sam svagda cijenio obrazovanost, združenu sa srdačnim čuvstvima, a i osim toga sam ja titularni savjetnik. Marmeladov - tako mi je prezime; titularni savjetnik. Bih li smio znati, jeste li izvoljeli služiti?

- Nisam, ja sam na naukama... - odgovori mladić, donekle začuđen i neobičnim, napirlitanim tonom toga govora, i time, što se onaj baš ovako ravno obratio k njemu. Premda je maločas poželio bio na čas ma kakav dodir s ljudima, sada ga opet, čim mu je uistinu uputio prvu riječ, zaokupi odmah uobičajeno neprijatno i razdražljivo čuvstvo gadljivosti prema svakoj tuđoj osobi, koja se dodiruje ili samo hoće dodirnuti njegove ličnosti.

- Student dakle, ili bivši student! - zavikne činovnik, - tako sam ja i mislio! Iskustvo, gospodine, veliko iskustvo! - I da pohvali sebe, upre prst u čelo. - Bili ste student ili se bavili učenom strukom! A dopustite!

On se pridigne, zatetura, zgrabi svoju staklenicu, čašicu i sjedne do mladića, gotovo nasuprot njemu. Bio je nakresan, ali je govorio jasno i žustro, a samo se pogdjekada bunio i zapinjao u govoru. Raskoljnjikova saleti sav željan, kao da ni on nije mjesec dana govorio ni s kim.

- Gospodine, - započe on skoro svečano, - siromaštvo nije sramota, to je istina. Znam ja, da ni pijanstvo nije vrlina, i te kako da nije. Ali golotinja, gospodine, golotinja je sramota. U siromaštvu čuvate vi još plemenitost prirođenih čuvstava, ali u golotinji to ne može nitko i nikad. Poradi golotinje i ne istjeruju štapom, nego metlom izmeću iz ljudskoga društva, da još uvredljivije bude; i pravo je, jer u golotinji ja sâm sam voljan da vrijeđam sebe. I onda udri piti! Gospodine, prije mjesec dana moju je suprugu istukao gospodin Lebezjatnjikov, a supruga moja nije ovo, što sam ja! Razumijete li? Dopustite, da vas još zapitam, pa bilo jedino od radoznalosti: jeste li vi noćivali na Njevi, u barkama za sijeno?

- Nisam, nisam imao prilike, - odgovori Raskoljnjikov.

- A što?

- No, ja odande dolazim, i već petu noć...

Nalije čašicu, iskapi i zamisli se. I zbilja, na odjeći mu se, pa i u kosi viđalo prionulo sijensko plaće. Bilo je vrlo vjerojatno, da se pet dana nije svlačio ni umivao. Osobito su mu ruke bile prljave, masne, crvene, s crnim noktima.

Njegov razgovor kao da je probudio općenitu, iako slabu pažnju. Dječaci za pregradom stadoše hihotati. Krčmar, čini se, upravo zato da posluša "veseljaka", siđe iz gornje sobe, te sjedne podalje, lijeno, no ozbiljno zjevkajući. Očigledno je da ovdje odavno znaju Marmeladova. A i svoju sklonost za napirlitan govor stekao je valjda otud, što se naučio na česte razgovore s kojekakvim neznancima po krčmama. Ta se navika u gdjekojih pijanaca prevraća u potrebu, a najviše u onih, s kojima kod kuće postupaju oštro i koje ponižavaju. Zato se oni u pijanom društvu svagda trude da steknu opravdanje, a ako može da bude, i poštovanje.

- Veseljače! - progovori krčmar glasno. - A zašto ti ne radiš, zašto vi ne služite, ako ste činovnik?

- Zašto ja ne služim, gospodine, - prihvati riječ Marmeladov, obraćajući se samo Raskoljnjikovu, kao da ga je on to zapitao, - zašto ja ne služim? A zar mene srce ne boli zbog toga, što se ja potucam od nemila do nedraga? Kad je gospodin Lebezjatnjikov prije mjesec dana vlastoručno istukao moju suprugu, a ja ležao pijan pijancat, zar ja nisam patio? Molim vas, mladiću, je li se vama dešavalo... hm!... no, pa da uzalud molite, da vam uzajme novaca?

- Dešavalo mi se... a kako to uzalud?

- Mislim, sasvim uzalud, kad unaprijed znate, da neće ništa biti. Vi eto, na primjer, znate unaprijed i pouzdano, da taj čovjek, taj najdobrostiviji i najkorisniji građanin, ni zašto vama neće dati novaca, jer zašto bi vam, pitam ja, i dao? Ta on zna, da mu ja neću vratiti. Iz milosrđa? No gospodin Lebezjatnjikov, koji prati nove misli, razložio je onomad, da je milosrđe u naše vrijeme dapače naukom zabranjeno, i da se tako radi u Engleskoj, gdje je politička ekonomija. Zašto bi on dao, pitam ja? I eto, znate unaprijed, da neće dati, a ipak vi polazite i...

- Pa zašto da idem? - priklopi Raskoljnjikov.

- Ako nemate kome, ako ne znate kuda više ići! Trebalo bi da svaki čovjek može nekamo otići. Jer nekad ti dođe, da moraš otići bilo kud. Kad je jedinica kći moja prvi put pošla sa žutom ceduljom, i ja sam onda pošao... (jer moja kći živi sa žutom ceduljom gospodine...) - priklopi on usput, nekako usplahireno gledajući mladića. - Ništa, gospodine, ništa! - požuri se da odmah izjavi s očitom mirnoćom, kad su ona dva dječaka za pregradom prasnula, a i sam se krčmar nasmiješio. - Ništa, gospodine! Ne buni me, što klimaju glavom, jer to već svi znaju, i svaka tajna se otkrije; i ja na sve to ne gledam s prezirom, nego sa smirenošću. Neka! Neka! "Evo čovjeka!"[7] Molim vas, mladiću, možete li vi... Ali ne, treba to iskazati snažnije i slikovitije; ne valja dakle: možete li vi, nego usuđujete li se vi, gledajući sada mene, reći i potvrditi, da ja nisam svinja?

Mladić ne odgovori ni riječi!

- No, gospodine, - nastavi govornik ozbiljno i dapače još s jačim dostojanstvom, pošto je sačekao, da prestane hihotanje, koje je opet bilo nastalo u sobi. - No, pa neka sam svinja, a ona neka bude dama! Ja sam životinjskoga lika, a Katerina Ivanovna, supruga moja, naobražena je osoba i po rođenju časnička kći. Neka sam ja i podlac, a ona je i visoka srca i puna čuvstava, oplemenjenih odgojem. A ipak... samo da me ona požali! Gospodine moj, gospodine, ta svaki čovjek treba da ima bar jedno mjesto, gdje bi i njega žalili! A Katerina je Ivanovna doduše velikodušna dama, ali nepravedna. Znam ja doduše i sam, da ona, i kad mi ćubu čerupa, čerupa je jedino što me od srca žali, (jer ona meni, ponavljam bez žaljenja, čerupa ćubu, mladiću, - potvrdi on s dvostrukim dostojanstvom, kad je opet čuo hihotanje), no da me, za boga, bar jedanput... Ali ne! Ne! Sve je to uzalud, i ne vrijedi govoriti!... jer je već često bivalo, što želim, i često su već žalili mene, no... takva je već moja narav, ja sam rođeni skot!

- Svakako! - priklopi krčmar zijevajući.

Marmeladov grune odrešito pesnicom o stol.

- Takva vam je moja narav! Znate li, znate li vi, gospodine moj, da sam ja i njezine čarape propio? Nisam cipele, jer to bi bar nekako odgovaralo običaju, nego čarape, čarape sam njene propio. Rubac njen od kostrijeti propio sam također, ranije poklonjen, njen vlastiti, ne moj; a stanujemo u hladnoj rupčagi, i ona je zimus prozebla i prokašljala, već i krv baca. Sitne djece imamo troje, a Katerina Ivanovna radi od jutra do mraka, trlja i pere i djecu mije, jer na čistoću je navikla od maloće, a prsiju je slabih i naginje na sušicu, i ja to osjećam! Zar da ne osjećam? I što više pijem, to jače osjećam. Zato i pijem, jer u tom piću tražim smilovanja i osjećaja... Pijem, jer hoću dvostruko da trpim!

I on sagne glavu na stol, kao u očajanju.

- Mladiću, - nastavi on, dižući se opet, - na vašem licu čitam nekakav jad. Čim ste ušli, pročitao sam ga i zato sam se odmah obratio k vama, jer kad vam kazujem historiju svojega života, nisam nakan sramotiti sebe pred ovim dangubama, koje i onako sve znaju, nego tražim osjećajna i naobražena čovjeka. Znajte dakle, da je moja supruga odgojena u otmjenom gubernijskom plemićkom institutu, a na završetku je igrala pred gubernatorom i drugim ličnostima, pa je zato dobila zlatnu medalju i pohvalnicu. Medalju... no medalju smo prodali... odavno već... hm!... pohvalnica joj još i danas leži u kovčegu i još ju je nedavno pokazivala gazdarici. S gazdaricom je ona doduše u neprestanim razmiricama, ali je htjela bar pred nekim da se pohvali i da priča o nekadašnjim sretnim danima. I ne kudim ja, ne kudim, jer to joj je jedino i preostalo u uspomenama, a sve je drugo nestalo netragom! Jest, jest, žestoka dama, ponosita i nepokorljiva. Sama pere pod i živi o crnu kruhu, ali ne dopušta, da je se ne poštiva. Zato je i gospodinu Lebezjatnjikovu zamjerila njegovu prostotu, a kad ju je gospodin Lebezjatnjikov radi toga izbio, nije u postelju legla od bubotaka, koliko od osjećaja. Uzeo sam je kao udovicu, s troje djece, sve jedno manje od drugoga. Za prvoga je muža, za pješačkoga časnika, bila pošla iz ljubavi i odbjegla s njim iz roditeljske kuće. Ljubila je muža preko mjere, ali se on prokartao, pao pod sud, te tako i umro. Pod kraj ju je i tukao; ona mu to doduše nije opraštala, što ja u tančine znam i po dokumentima, ali se još i danas sjeća njega sa suzama i mene kori njime, a ja to volim, volim, jer ona bar u uobrazilji gleda svoju nekadašnju sreću... I ostala ona iza njega s tri maloljetna djeteta u dalekom divljem kotaru, gdje sam ja tada bio, i ostala u takvoj očajnoj golotinji, da ni iskazati ne znam, premda sam ja viđao mnogo svakojakih zgoda. A rođaci je se svi odrekli. A i ponosna je bila, preponosna... I eto onda, gospodine moj, onda ja, koji sam isto tako bio udovac i od prve žene imao kćer od četrnaest godina, zaprosim nju, jer nisam mogao da gledam onoliku nevolju. Rasudite i sami, u koliku je bijedu bila zapala, kad je ona, naobražena i valjano odgojena, poznatog imena, pristala, da pođe za mene. Ali je pošla! Plakala je i ridala i ruke lamala, ali je pošla! Jer nije znala ni kud ni kamo. Razumijete li vi razumijete li vi, gospodine, što to znači, kad nemaš više kuda? Ne! To vi još ne razumijete... I cijelu godinu dana vršio sam ja svoju dužnost pošteno i sveto i nisam ni dirnuo ovo, (on upre prstom u staklenicu), jer ja imam osjećaja. No ni tim nisam mogao da ugodim. Onda sam izgubio službu, ali opet nisam svojom krivnjom, nego su promijenili status, i sada sam se latio pića!... Bit će već godinu i po, kako smo naposljetku nakon lutanja i nebrojenih neprilika, stigli u ovu velebnu prijestolnicu, ukrašenu nebrojenim spomenicima. I tu sam ja dobio službu... Dobio i opet izgubio. Razumijete? Razumijete? Sada sam izgubio svojom krivnjom, jer je izbila moja ćud... Stanujemo sada u rupčagi, kod gazdarice Amalije Fjodorovne Lippewechsel, a od čega živimo i čime plaćamo, ne znam. Stanuju tamo i mnogi drugi osim nas... Sodoma je to najgadnija... hm!... da... A dotle mi je odrasla i kći od prve žene, a koliko je ona, kći moja, pretrpjela od maćehe, dok je odrasla, to ću radije prešutjeti. Jer Katerina Ivanovna, premda je puna, prepuna najvelikodušnijih osjećaja, žestoka je i ogorčena i zna izružiti... Jest, gospodine! No čemu da to i spominjem! Odgoja, kako možete i misliti, Sonja[8] nije imala nikakva. Pokušao sam prije četiri godine, da prođem s njom geografiju i svjetsku historiju, no kako nisam ni sam bio osobito vješt, a i nema zgodnih priručnika za to, jer kakve su te knjige, što sam imao... hm! no, ni tih knjiga više nema, pa se tako završila sva nauka. Stali smo kod Kira Perzijskoga. Onda je ona, kad je već odrasla, pročitala nekoliko knjiga romana, i još nedavno je, zahvaljujući gospodinu Lebezjatnjikovu, jednu knjigu, filozofiju od Lewesa[9] - možda je znate? - pročitala s velikim interesom, čak je i nama pročitala na glas neke odlomke: eto to vam je sva njena naobrazba. A sada se ja obraćam k vama, gospodine moj, sam od sebe s privatnim pitanjem: može li po vašem sudu mnogo zaraditi siromašna, a čestita djevojka čestitim poslom?... Petnaest kopjejaka na dan ne će ona, gospodine, zaraditi, ako je čestita i nema osobitoga dara, a i tu se mora svojski upeti! Pa onda državni savjetnik Klopstock, Ivan Ivanovič - možda ste čuli? ne samo da nije sve do danas platio za šivanje pol tuceta holandskih košulja, nego ju je još uvrijedio i otjerao, ustapkao se nogama i nazvao je pogrdnim imenom, jer tobože ovratnik na košulji nije sašiven po mjeri, a usto i koso. A onamo dječica gladuju... A Katerina se Ivanovna ushodala po sobi, lama rukama, a po obrazima joj izbile crvene pjege, kao što vazda biva u toj bolesti. "Živiš, veli, kod nas, ti muktašice, jedeš i piješ i griješ se", a baš puno jede i pije, kad ni djeca nemaju po tri dana kore kruha. Ležao sam ja onda... no, pa što! ležao sam pijan pijancat i čujem, kako govori moja Sonja, (pokorna je ona i glasić je u nje tako krotak... plavka je ona, lice joj je vazda blijedo, mršavo) kaže: "Što, Katerina Ivanovna, zar da se ja latim takva posla?" A Darja Francovna, žena zloduha i policiji predobro poznata, triput je već zapitkivala po gospodarici. "Pa što, - odgovara Katerina Ivanovna podrugljivo, - čemu i čuvati? Baš i jest blago!" Ali nemojte je kriviti, nemojte je kriviti, milostivi gospodine, nemojte je kriviti! Nije to izrečeno pri zdravoj pameti, nego u uzbuđenju, u bolesti i uz plač gladne djece, a i rečeno je više za uvredu, nego baš u pravom smislu... Jer Katerina je Ivanovna već takva karaktera, pa čim se rasplaču djeca, makar i od gladi, ona ih odmah počinje tući. I vidim ja, nekako u šest sati, ustala Sonječka, ogrnula rubac, obukla ogrtač i otišla od kuće, a u devet se sati vratila. Došla i ravno Katerini Ivanovni, pa šuteći položila na stol trideset srebrnih rubalja. Ni riječi nije izustila, niti uzgledala, nego uzela naš veliki, zeleni polusuknen rubac (imamo mi takav zajednički polusukneni rubac) prekrila njime cijelu glavu i lice i legla na postelju, lice okrenula k zidu i samo joj podrhtavaju ramena i cijelo tijelo... A ja, kao i maločas, sve ležim onakav... I vidio sam ja onda mladiću, vidio sam, kako je Katerina Ivanovna, također bez ijedne riječi, pristupila Sonječkinoj posteljici i cijelo veče proklečala do njenih nogu, ljubila joj noge i nije htjela da ustane, a zatim su obadvije zaspale zajedno, zagrljene... obadvije... obadvije... a ja sam... ležao pijan pijancat...

Marmeladov zašuti, kao da mu se je prekinuo glas. Onda odjedanput brzo nalije čašu, ispije i zastenja.

- Otad, gospodine moj, - nastavi on nakon neke šutnje, - otad je zbog jedne nemile zgode i zbog prijave zlobnoga svijeta, čemu je osobito pripomogla Darja Francovna, tobože zato jer joj nismo iskazivali štovanje, koje je pripada, - otad je kći moja, Sofja Semjonovna, morala uzeti žutu cedulju, te poradi toga nije više mogla ostati kod nas. Jer ni gospodarica, Amalija Fjodorovna, nije htjela da dopusti, (a prije je i ona sama pomagala Darji Francovnoj) pa i gospodin Lebezjatnjikov... hm!... Zbog Sonje se je i desio onaj slučaj između njega i Katerine Ivanovne. Isprva je sam oblijetao Sonječku, a onda se ujedanput ponio: "Što, veli, ja, ovakav naobražen čovjek, u jednom stanu da živim s takvom i takvom?" A Katerina Ivanovna ne da, nego brani... pa tako se i izleglo ono... Sada nam Sonječka dolazi najviše u sumrak, pomaže Katerini Ivanovni i donosi, koliko može... Stanuje kod krojača Kapernaumova, na stanu je kod njih, a Kapernaumov je hrom i mucav i sva je njegova nebrojena porodica mucava. I žena mu je mucava... U jednoj sobi stanuju, a Sonja ima za sebe sobu s pregratkom... Hm!... da... Ljuta sirotinja i mucavci... da... Čim sam onda izjutra ustao, obučem ja svoje dronjke, dignem ruke k nebu i krenem k njegovoj preuzvišenosti Ivanu Afanasjeviču. Njegovu preuzvišenost Ivana Afanasjeviča poznajete?... Ne poznajete? No, onda ne znate sveca! To je vosak... vosak, pred licem gospodnjim; kao što se topi vosak!... I rasplakali se dapače, pošto su izvoljeli sve saslušati. "No, veli, Marmeladove, jedanput si ti već prevario moje nade... Uzimam te još jedanput na svoju ličnu odgovornost", - tako su rekli, - "pamti, veli mi, odlazi!" Izljubim mu prah pod nogama, u mislima, a zbiljski ne bi oni ni dopustili, jer su dostojanstvenik i čovjek novih državnih i obrazovanih misli; vratim se kući, a kad rekoh, da sam opet primljen u službu i da dobivam plaću, gospode, što je onda bilo...

Marmeladov zastane opet u silnoj uzbuđenosti. U taj čas uđe s ulice cijela četa pijanaca, već i sada pijanih, a s vrata zaori svirka najmljenog vergla i djetinji, piskutljivi, sedmogodišnji glasić, koji je pjevao "Hutorok"[10]. Nastane graja. Krčmar i posluga zabave se pridošlicama. Marmeladov pak, i ne mareći za njih, nastavi pripovijedati. Činilo se, da je već jako klonuo, ali što se je jače opijao, to je bio govorljiviji. Uspomene na nedavni uspjeh u službi kao da su ga oživjele i odrazile mu se dapače na licu nekim sjajem. Raskoljnjikov ga je pozorno slušao.

- Bilo je to, gospodine moj, prije pet nedjela... Da... Čim su doznale njih dvije, Katerina Ivanovna i Sonječka, gospode, ja kao da sam se preselio u carstvo božje. Nekada ležim kao mrcina, i samo psovke pljušte. A sada obilaze na prstima, djecu mire. "Semjon Zaharič umorio se u službi, odmara se, ps!" Kavom me hrane prije službe, skorup kuhaju! Pravi skorup uzele nabavljati, čujte! A otkud su mi skucale za pristojan mundir, jedanaest rubalja i pedeset kopjejaka, ne razumijem. Cipele, divni naprsnici od pamučna platna, obični mundir, sve za jedanaest i pol rubalja sprtljale one najkrasnije. Vratio se ja sutradan prvi put iz službe, gledam: Katerina Ivanovna priredila dva jela, juhu i suha mesa s hrenom, o čemu nismo dosad ni sanjali. Haljina nema ona nikakvih... ama nikakvih, a sada se udesila, kao da će u goste, odjenula se, i to ne makar kako, jer one znaju iz ničega sve da stvore: očešljaju se, pa ovratnik kakav čisti, narukavnici, i sasvim je druga osoba, pomladila se i poljepšala. Sonječka, golubica moja, pomogla je samo novcima, a meni samoj, veli, ne priliči, da vam sada često dolazim, osim u sumrak, da nitko ne vidi. Čujete, čujete, došao ja poslije podne, da prodrijemam, a što mislite, nije mogla Katerina Ivanovna da izdura: još prije nedjelju dana svadila se na pasje ime s gazdaricom, s Amalijom Fjodorovnom, a sada je pozvala na šaljicu kave. Dva su sata prosjedjele i sve šaputale, "kako je, veli, Semjon Zaharič sada u službi i plaću dobiva, i sam je otišao k njegovoj preuzvišenosti, a preuzvišeni sam izišao, svim naredio, neka čekaju, a Semjona Zahariča pored sviju odveo za ruku u kabinet". Čujete, čujete? "Ja se, naravski, veli, sjećam vaših zasluga, Semjone Zahariču, i premda ste se vi držali one lakomislene slabosti, no sada ste se zavjetovali, a osim toga je i kod nas po zlu pošlo bez vas (čujete, čujete!), to se ja, veli, uzdam sada u vašu poštenu riječ", a sve je to, kažem vam, iz prsta isisala, ali nije iz lakomislenosti, nego jedino, da se pohvali! Nije, gospodine, nego sama vjeruje u sve, vlastitim riječima tješi sama sebe, tako mi boga! I ne kudim je; ne, ne kudim ja to!... A kad sam prije šest dana prvu plaću moju, dvadeset i tri rublja i četrdeset kopjejaka, donio potpunu, nazvala me je čedom: "Čedo moje", veli mi. I nasamo, razumijete li? No, baš ja i jesam krasnik i od oka muž. Ali što ćeš, ona me uštinula za obraz: "Čedo moje!" veli.

Marmeladov zastane, htjede se nasmiješiti, no odjedanput mu podvoljak zadršće. Ali se ipak suspregne. Ta krčma, taj razvraćeni lik, pet noći na barkama sa sijenom i staklenica, a u isti mah ta bolna ljubav prema ženi i porodici bunili su njegova slušatelja. Raskoljnjikov ga je slušao napeto, ali s bolnim osjećajem. Mrsko mu je bilo, što je skrenuo ovamo.

- Milostivi gospodine, milostivi gospodine! - uzvikne Marmeladov, došavši sebi, - oh, gospodine moj, vama je možda sve to smiješno, kao i drugima, te vas samo uznemirujem glupošću svih tih jadnih sitnica svoga domaćega života, no meni nije do smijeha! Jer ja mogu sve to osjećati... I cio raj rajski dan mojega života i cijelo to veče ja sam i sam proveo u poletnim sanjarijama: to jest, kako ću ja to sve udesiti, i kako ću djecu odjenuti, i nju smiriti, i jedinicu kćer svoju iz sramote vratiti porodici u krilo... I mnogo, mnogo... Oprostivo je to, gospodine. No, gospodine moj, (Marmeladov odjedanput nekako zadršće, digne glavu i uperi pogled u svoga slušaoca), no, a sutradan, nakon sviju tih sanjarija (to jest upravo prije pet dana), naveče, ja kao noćni tat lukavo ukradem Katerini Ivanovni ključ od kovčega, izvadim ono, što je preostalo od donesene plaće, ne sjećam se, koliko je još bilo u svemu, i eto, pogledajte me, sve je planulo! Peti dan već nisam kod kuće, i traže me tamo, i službi je kraj, i mundir mi leži u krčmi kod Egipatskoga mosta, a u zamjenu sam dobio ovu odjeću... i svemu je konac!

Marmeladov se grune pesnicom u čelo, stisne zube, zažme oči i čvrsto se podlakti o stol. No za čas mu se lice naglo promijeni, te on s nekim tobožnjim lukavstvom i s tobožnjom drskosću pogleda Raskoljnjikova, nasmije se i progovori:

- A danas sam bio kod Sonje, zamolio sam novaca za piće! He-he-he!

- Zar je dala? - zavikne netko od onih što uđoše, zavikne i zahihoće u sav glas.

- Evo i ovu sam bočicu rakije kupio za njene novce, - reče Marmeladov, obraćajući se jedino Raskoljnjikovu. - Trideset mi je kopjejaka dala, svojim rukama, posljednje, što je imala, sâm sam vidio... Ni riječi nije rekla, samo me je šuteći pogledala. Ovako tamo... Ne na zemlji, već tamo ovako... jaduju zbog ljudi, plaču, a ne kore, ne kore!... Ali to je još bolnije, bolnije, kad ne kore!... Trideset kopjejaka, jest, gospodine. A i ona bi ih sada trebala, a? Što mislite, gospodine moj dragi? Ta ona mora sada paziti na čistoću. Novaca stoji ta čistoća, osobita, razumijete? Razumijete? No, mora kupovati pomade, ne može bez njih; ukrućene suknje, cipelicu onakvu zamamniju, da pokaže nožicu, kad joj se desi da prekoračuje lokvu. Razumijete li, razumijete li, gospodine, što znači ta čistoća? No, a eto ja, rođeni otac, tih trideset kopjejaka izlagao sebi za piće! I pijem! I propio sam već! No tko bi dakle požalio ovakva, kakav sam ja, što? Je li vam sada, gospodine, žao mene, ili nije? Govori, gospodaru, žališ li ili ne žališ? He-he-he!

Htjede opet naliti, ali nije više bilo. Bočica je bila prazna.

- A što treba tebe žaliti? - zavikne krčmar, koji se opet našao kraj njih.

Zaori smijeh, pa i psovke. Smijali su se i psovali i oni, koji su slušali, i koji nisu slušali, nego samo promatrali lik otpuštenoga činovnika.

- Žaliti! - Čemu i žaliti mene! - zavapi odjedanput Marmeladov, ustajući, ispružene ruke, u očitom oduševljenju, kao da je te riječi jedino i očekivao. - Čemu žaliti, veliš ti? Da! Nema zašto žaliti mene! Razapeti treba, razapeti na krst, a ne žaliti! Razapni, dakle, suče, - razapni, ali kad razapneš, požali ga! I onda ću ja sam doći k tebi, da me razapneš, jer ja ne žeđam veselja, nego jada i suza!... Zar ti, prodavče, misliš, da je ova tvoja rakija išla u meni u slast? Jada, jada sam ja tražio na dnu čaše, jada i suza, i okusio sam, i našao sam; a požalit će nas onaj, koji je sve požalio, koji je sve i sva razumio, on jedini, on koji je i sudac. Doći će onoga dana i zapitat će: "A gdje je kći, što sebe žrtvova maćehi zloj i sušičavoj, i djeci tuđoj maloljetnoj? Gdje je kći, što se sažali na oca svojega zemaljskoga, pijanca nevaljaloga, ne žacajući se od zvjerstva njegova?" I reći će: "Priđi! Ja sam ti već oprostio jedanput... Jedanput sam ti oprostio... Opraštaju ti se i sada mnogi grijesi tvoji, jer si ljubila mnogo..." I oprostit će mojoj Sonji, oprostit će, znam ja već, da će oprostiti... Ja sam to nedavno osjetio u srcu, kad sam bio kod nje!... I svima će presuditi i oprostiti, i dobrima i zlima, i premudrima i smjernima... A kad svrši sa svima, onda će progovoriti i nama: "Izlazite, reći će, i vi! Izlazite pijani, izlazite slabi, izlazite sramotni!" I mi ćemo izići svi, bez stida i stat ćemo. I reći će: "Svinje ste vi! Lika zvjerskoga i znamena; no hodite i vi!" I progovorit će premudri, progovorit će razumnici: "Gospode! Zašto primaš ove?" I reći će: "Zato ih primam, premudri, zato ih primam, razumnici, jer nijedan od njih nije sebe smatrao dostojnim toga..." I pružit će k nama ruke svoje i mi ćemo pasti ničice... i zaplakat ćemo... i sve ćemo razumjeti! Onda ćemo razumjeti sve!... I svi će razumjeti i... i Katerina Ivanovna... i ona će razumjeti! Gospode, dođi kraljevstvo tvoje!

I on se spusti na klupu, izmučen i iznemogao, nikoga ne gledajući, kao da je zaboravio na sve oko sebe i duboko se zamislio. Njegove ih se riječi nešto dojmiše, na trenutak zavlada šutnja, ali nabrzo se opet razlegnu prijašnji smijeh i psovke.

- Izmudrio!

- Nalagao!

- Činovnik!

I tako redom.

- Hajdemo gospodine, - odjedanput će Marmeladov, dižući glavu i obraćajući se Raskoljnjikovu. - Dovedite me do kuće... Koselova kuća, dvorište. Vrijeme je... da odem Katerini Ivanovni...

Raskoljnjikov je već davno htio otići; a i sam mu je kanio pomoći. Marmeladov je bio kudikamo slabiji na nogama, nego u govoru, te se čvrsto opro o mladića. Bilo je dvjesta trista koračaja puta. Zbunjenost i strah obuzimali su pijanca sve više i više, što je bliže prilazio kući.

- Ja se sada ne bojim Katerine Ivanovne, - mrmljao je on u uzbuđenosti, - i ne bojim se toga, što će mi kosu čupati. Što ja marim za kosu!... Gluparija je kosa! Ja to govorim! I bolje je, ako pročupa, a ja se ne bojim toga... ja se... očiju njenih bojim... da... očiju... I crvenih se pjega na obrazima bojim... i još se - dihanja njena bojim... Je si li vidio, kako dišu u toj bolesti... u uzbuđenju? I dječjega se plača bojim... Zato, jer ako ih Sonja nije nahranila, onda... i ne znam, kako je! Ne znam! A bubotaka se ne bojim. Znaj, gospodaru, da me ti buboci ne bole, nego se i naslađujem njima... Jer bez toga ja i ne mogu da budem. Bolje je tako. Neka me izbije, neka iskali srce... bolje je tako... A evo kuće. Koselov dom. Bravara, Nijemca bogatoga... vodi me!

Uđu iz dvorišta u kuću i popnu se na treći kat. Stube su bivale, što dalje, sve mračnije. Bilo je skoro jedanaest sati, i premda u to doba u Peterburgu nije prava noć, gore je na stubama bio crni mrak.

Mala začađena vrata na kraju stuba, sasvim na vrhu, bila su otvorena. Ugarak je osvjetljivao vrlo siromašku sobu, dugu desetak koračaja; cijela se soba vidjela iz hodnika. Sve je u njoj razbacano i u neredu, osobito kojekakve dječje prnje. Ispred stražnjega je ugla bila prevučena izrupčana plahta. Za njom se valjda nalazio krevet. U samoj pak sobi bijahu samo dvije stolice i divan, prevučen voštanim platnom, sav izderan, a pred njim stari kuhinjski stol od borovine, neobojen i nepokriven. Na kraju stola dogara u željeznom svijećnjaku ugarak od lojanice. Bilo je očito, da Marmeladov stanuje u zasebnoj sobi, a ne u kutu, ali se kroz njegovu sobu prolazilo. Odškrinuta bijahu vrata u druge prostorije ili pregratke, na koje je bio razdijeljen stan Amalije Lippewechsel. Tamo je bila buka i vika. Hihotali su kao da se kartaju i piju čaj. Pogdjekada dolijetahu odonud najslobodnije riječi.

Raskoljnjikov odmah pozna Katerinu Ivanovnu. Bila je strahovito isušena, prilično visoka i stasita žena, još uvijek krasne, zagasite plave kose i, stvarno, obraza, koji bijahu crveni od pjega. Hodala je gore dolje po svojoj sobici, ruku stisnutih na prsima, podbuhlih usana, te nervozno, isprekidano disala. Oči joj se sjahu kao u vrućici, no pogled joj bijaše oštar i nepomičan. Bolan je utisak pružalo to sušičavo uzrujano lice, uz posljednje svjetlucanje ugarka, što dogara i kojega odbljesak trepti po njemu. Raskoljnjikovu se učini, da ima trideset godina, a i nije zaista bila par Marmeladovu... Kad uđoše, nije ni čula ni prijetila, činilo se kao da je u nekom drijemežu, te niti što čuje, niti vidi. U sobi je zagušljivo, ali ona nije otvorila prozor; sa stuba udaraše smrad, ali vrata na stube ne bijahu zatvorena; iz nutarnjih se prostorija kroz odškrinuta vrata valjahu valovi duhanskog dima i ona kašljaše, ali nije vrata zatvarala. Najmlađa djevojčica, od šest godina, spavaše na podu, nekako sjedećke, zgrčena, a uprvši glavu o divan. Dječak, za godinu dana stariji od nje, sav drhtaše u kutu i plakaše. Maločas su ga valjda istukli. Starija djevojčica, od devet godina, povisoka i tanka kao šibica, u jadnoj košulji i potpuno razderanoj, u staroj poluplatnenoj kukuljici, prebačenoj onako preko golih ramena, a sašivena je vjerojatno prije dvije godine, jer joj sada nije dopirala ni do koljena, stajaše u kutu kraj maloga brata, ogrlivši ga oko vrata svojom dugom rukom, suhom kao šibica. Ona ga, čini se, mirila, nešto mu šaptala, svakojako suzdržavala, da ne bi opet slučajno zaplakao, a u isti mah u strahu pratila majku svojim krupnim prekrupnim tamnim očima, koje se činjahu još krupnije na tom izmršavljenom, zaplakanom lišcu. Marmeladov ne uđe u sobu, nego baš na vratima klekne, a Raskoljnjikova gurne naprijed. Žena, kad opazi neznanca, rastresena se ustavi pred njim, časom se prene i kao da uze premišljati: zašto je taj ušao? Ali joj se jamačno odmah učinilo, da on ide u druge sobe, jer se kroz njihovu sobu prolazi. Kad je to smislila, nije ni za što više marila, te pođe k vratima od hodnika, da ih pritvori, ali onda smotri iznenada svoga muža, gdje kleči na samom pragu, i vrisne.

- Ha, - zavikne ona sva bijesna, - jesi li se vratio! Ti robijašu! Izmete!... A gdje su novci? Što ti je u džepu, pokazuj! Ni odjeća nije tvoja! Gdje ti je odjeća? Gdje novci? Govori!...

I ona poče, da ga pretražuje. Marmeladov odmah poslušno i pokorno raširi ruke, da joj olakša traženje po džepovima. Novaca nije bilo ni kopjejke.

- Gdje su novci? - viče ona. - Oh, gospode, zar je sve propio! Ta dvanaest je rubalja bilo ostalo u kovčegu!...

I odjedanput ga u bijesu zgrabi za kosu i povuče u sobu. Marmeladov joj sam olakša posao ponizno pužući na koljenima.

- I to je meni naslada! Ni to mi nije bol, nego na-sla-da, mi-lo-sti-vi go-spo-di-ne, - uzviknuo je, dok ga je tresla za kosu, tako da je jedanput udario dapače čelom o pod.

Dijete, što je spavalo na podu, probudi se i zaplače. Dječak u kutu ne izdrža, nego zadršće, zavrisne i poleti k sestri u silnu strahu, kao u nastupu kakve bolesti. - Starija je djevojčica onako sanjiva drhtala kao list na vodi.

- Propio! Sve, sve propio! - vikala je u očajanju jadna žena. - Ni odjeća nije ona. A gladni su, gladni! (lamajući rukama pokazivala je na djecu.) Oh, prokleta li života! A vas, vas nije stid, - odjednom saleti Raskoljnjikova, - iz krčme! Ti si s njim pio? I ti si s njim pio! Napolje!

Mladić ne odvrati ni riječi, nego se požuri, da ode. Uto se još nutarnja vrata otvore širom, te odande proviri nekoliko radoznalih. Protegle se otud drske, nasmijane glave s cigaretama i lulama, s kapama. Javile se spodobe u noćnim haljinama i sasvim raskopčane, u ljetnim, sasvim nepristojnim haljinama, neke s kartama u ruci. Osobito su se slatko smijale, kad je Marmeladov, vučen za kosu, vikao, da mu je to naslada. Stanu dapače ulaziti u sobu; a naposljetku se začuje zlokobna cika: to se gurala lično Amalija Lippewechsel, da po svom običaju uvede red i da, po stoti put uplaši jadnu ženu bijesnim nalogom, neka se odmah sutra seli iz stana. Pri odlasku Raskoljnjikov još uspije turiti ruku u džep, skupi koliko je tamo zagrabio bakrena novca, što mu je vraćeno u krčmi, kad je razmijenio rubalj, te položi neopazice na prozor. Kasnije, već na stubama, predomisli se i htjede da se vrati.

"Ta kakvu sam ja to ludoriju počinio - pomisli on, - imaju oni Sonju, a meni i samom treba". No onda smisli, da više ne može uzeti novce, a i onako ih ne bi ni uzeo, te odmahne rukom i pođe u svoj stan. - "Ta i Sonji treba pomade, nastavi on, idući ulicom i prkosno se nasmiješi, - novaca stoji ta čistoća... Hm! A Sonječka će danas možda i sama bankrotirati, jer to je isto takav rizik, kao i lov na krznaše... kopanje zlata... ostali bi svi dakle kratkih rukava, da nije mojih novaca... Hej Sonja! Kakav su ipak bunar umjeli iskopati! I crpe! Pa crpe! I privikli se. Pustili koju suzu i privikli se. Na sve se privikava podlac!"

On se zamisli.

- No, a ako sam slagao, - zavikne odjedanput nehotice, - ako zbilja nije podlac čovjek, to jest sav uopće rod čovječji, onda to znači, da su sve drugo predrasude, sama tobožnja strašila, te nema nikakvih pregrada, i tako mora da bude.

 

 

 

III

 

Sutradan se probudi dosta kasno, nakon nemirna sna, ali san ga nije okrijepio. Probudi se žučljiv, razdražljiv, pakostan, te s mržnjom ogleda svoju sobicu. - Bila je to maljucna sobica, šest koračaja duljine, vrlo bijedna sa svojim žućkastim, prašnim tapetama, koje bijahu posvuda odlijepljene od zida, i tako niska, da je iole visoku čovjeku nelagodno u njoj, te ti se neprestano čini, da ćeš svakog trena udariti o strop. Kakav je stan, takvo je i pokućstvo: tri stare stolice, prilično trošne, u uglu obojen stol, na kome je ležalo nekoliko bilježnica i knjiga; već po tom, kako su zaprašene, vidjelo se, da ih odavno već nije dirnula ničija ruka; i naposljetku ogroman, glomazan divan, koji zaprema skoro sav zid i pol širine sobe, nekada prevučen cicom, ali sada u krpama i koji služi Raskoljnjikovu kao postelja. Često je spavao na njemu onakav, kakav je, ne svlačeći se, bez plahte, pokrivajući se starom svojom, trošnom studentskom kabanicom, s jednim malim uzglavljem, pod koje je stavljao svu svoju rubeninu, i čistu i nošenu, da mu bude uzglavlje više. Pred divanom stajaše mali stolić.

Teško bi bilo, više se zapustiti i zanemariti; ali Raskoljnjikovu je to bilo u sadašnjem duševnom raspoloženju i prijatno. Sasvim se povukao od sviju, kao kornjača u svoj oklop, pa je pucao od jeda i trzao se kao u grčevima čak kad bi i smotrio lice sluškinje, koja treba da ga služi i gdjekada mu zaviruje u sobu. Tako to biva u gdjekojih monomana, koji sve misli usmjere na jedno. Gazdarica mu je već dvije sedmice prestala davati jelo, a on i ne misli da ode k njoj i da se s njom objasni, premda je ostajao bez objeda. Nastasja, kuharica i jedina gazdaričina sluškinja, donekle je bila i zadovoljna tim raspoloženjem stanarovim te mu je sasvim prestala spremati i mesti i samo se gdjekada iznenada, jedanput u sedmici laćala metle. Ona ga je sada i probudila.

- Ustaj, što spavaš! - zavikne ona nad njim. - Deset je sati. Donijela sam ti čaj; hoćeš čaja? Valjda si izgladnio?

Stanar rasklopi oči, zadršće i pozna Nastasju.

- Je li gazdaričin čaj, a? - zapita, uspravljajući se i bolesna izgleda.

- Otkud gazdaričin!

Postavi pred njega svoj vlastiti napuknut čajnik, s već otpitim čajem, i položi dva žuta komadićka šećera.

- Ded, Nastasja evo ti, molim te, - reče on pošto je počeprkao po džepu (spavao je odjeven) i izvadio šačicu bakrena novca, - otiđi i kupi mi žemičku. I uzmi u kobasičarni bar malo kobasice, jeftinije.

- Žemičku ću ti odmah donijeti, ali zar ne bi mjesto kobasice šči? Dobar je šči, jučerašnji. Ostavila sam ti ga još juče, ali si došao kasno. - Dobar je šči.

Kad je donijela šči i on ga se prihvatio, sjedne Nastasja do njega na divan i razbrblja se. Bila je ona sa sela, malo brbljava žena.

- Praskovja Pavlovna hoće da te tuži na policu, - reče ona.

On se jako namršti.

- Policiju? Što bi ona?

- Novaca, ne plaćaš, a s kvatere ne ideš. Eto, što bi.

- He, još i taj bijes, - promrmlja on i zaškripi zubima. - Ne, to meni sada... u nezgodan čas... Luda je ona! - priklopi na glas. - Otići ću joj danas, da se razgovorim.

- Bila ona luda ili ne bila, takva je, kakva sam i ja, a što si se ti, pametnjakoviću, izvalio kao vreća, i nikada ništa od tebe? Prije si, veliš, djecu učio, a zašto sada ništa ne radiš?

- Ja radim... - odgovori Raskoljnjikov preko volje i otresito.

- Što radiš? - Posao...

- Kakav posao?

- Mislim! - odvrati on ozbiljno i nakon šutnje.

Nastasja prsne u smijeh. Smješljiva je ona, a kad ju rasmiju, smije se nečujno, ljulja se i trese cijelim tijelom, dokle god joj se samoj ne smuči.

- A jesi li mnogo novaca smislio? - jedva izgovori naposljetku.

- Bez cipela ne možeš djecu učiti. A i pljujem ja na to.

- Ne pljuj u bunar!

- Za djecu plaćaju u sitnom. Što ćeš od kopjejaka? - nastavi on mrzovoljno, kao da odgovara svojim vlastitim mislima.

- Ti bi odmah cio kapital?

- On je čudno pogleda.

- Jest, cio kapital, - odgovori odlučno, pošto je pošutio.

- Samo polako, inače ćeš ga uplašiti; to je jako strašno. Da, da odem po žemičku, ili ne?

- Kako te volja.

- Da, zbilja, zaboravila sam! Stiglo je jučer pismo za tebe, dok nisi bio kod kuće.

- Pismo? Meni? Od koga?

- Ne znam, od koga. Dala sam pismonoši tri svoje kopjejke. Hoćeš li mi vratiti, a?

- Ta donesi, za boga miloga! - zavikne Raskoljnjikov sav uzrujan. - Gospode bože!

Za čas se pojavi pismo. Jest zbilja: od matere, iz R-ske[11] gubernije. On problijedi, primajući ga. Davno već nije dobivao nikakvih pisama; no sada mu je iznenada još nešto drugo stislo srce.

- Nastasja, odlazi, za boga miloga; evo ti tvoje tri kopjejke, samo, za boga, odlazi brže.

Pismo mu je drhtalo u rukama; nije htio pred njom da ga raspečaćuje, htio je da bude nasamo s tim pismom. Kad je Nastasja izišla, prinese ga brzo k usnama i poljubi; onda je još dugo promatrao rukopis na adresi, taj znani, mili, sitni, kosi rukopis majke, koja ga je nekada učila čitati i pisati. Oklijevao je; čak kao da se je bojao nečega. Naposljetku ga raspečati: pismo je bilo veliko, debelo, dva lota,[12] dva velika tabaka bila su sitno-sitno ispisana,

 

Mili moj Rođa,

- pisala mu je mati, - evo su već dva mjeseca i više, otkad nisam s tobom pismeno razgovarala, zbog čega sam patila i čak neku noć nisam spavala, razmišljajući. Ali ti jamačno ne ćeš kriviti mene, zbog te moje nenamjerne šutnje. Ti znaš, koliko ja tebe ljubim; ti si nama jedini, meni i Dunji[13], ti si nama sve, sva nada i uzdanje naše. Kako je meni bilo, kad sam saznala, da si već prije nekoliko mjeseci napustio sveučilište, jer nemaš čim da se uzdržavaš i da je nestalo satova i drugih tvojih sredstava! Kako sam ti ja mogla pomoći sa svojih sto i dvadeset rubalja godišnje mirovine? Onih petnaest rubalja, što sam ti poslala prije četiri mjeseca, uzajmila sam, kako i sam znaš, na račun te mirovine, od ovdašnjega trgovca Vasilija Ivanoviča Vahrušina. On je dobar čovjek i bijaše prijatelj još tvojega oca. No jer sam mu odstupila pravo, da mjesto mene prima mirovinu, morala sam čekati, da se dug izravna, a izravnat je istom sada, tako da ti za sve to vrijeme nisam mogla ništa slati. No sada, hvala bogu, čini mi se, da ti mogu još poslati, a i uopće možemo sada da se pohvalimo dobrom srećom, te hitim, da ti to javim. Ponajprvo, ti i ne sanjaš, mili Rođa, da sestra tvoja evo već mjesec i po živi kod mene, pa se mi nećemo ni rastajati više. Slava tebi, gospode, svršile su se njene muke ali ja ću ti sve redom pripovijedati, da doznaš, kako je sve bilo i što smo mi od tebe krile dosad. Kad si mi prije dva mjeseca javio, da si doznao od nekog, kako Dunja mnogo trpi od prostaštva u kući Svidrigajlovih, te si zatražio od mene, da te točno izvijestim, - što sam ti mogla odgovoriti? Da sam ti javila cijelu istinu, ti bi možda sve ostavio, i makar pješice došao k nama, jer ja znam tvoj karakter i tvoje osjećaje, ti ne bi dopustio, da ti vrijeđaju sestru. Ja sam i sama očajavala, ali što sam mogla? Nisam onda još ni sama znala cijelu istinu. Glavna je pak neprilika bila u tom, što je Dunječka, kad je lanjske godine stupila u njihovu kuću kao guvernanta, uzela predujam od punih sto rubalja, s pogodbom, da joj se mjesečno odbije od plaće, pa dakle nije mogla ostaviti mjesto, dok ne namiri dug. A tu je sumu, sada ti mogu sve objasniti, premili Rođa, uzajmila više zbog toga, da tebi pošalje šezdeset rubalja, što si ih ti onda onoliko trebao, te si ih i dobio lane. Mi smo te onda prevarili i napisali, da je to od prijašnje Dunječkine uštede, ali to nije bilo tako, a sada ti javljam čistu istinu, jer sada je sve s voljom božjom okrenulo na bolje, te ti moraš znati, kako te ljubi Dunja i kakvo zlatno srce ima. Gospodin je Svidrigajlov isprva postupao s njom zaista jako grubo, te je bio neučtiv i podrugivao joj se za stolom... Ali neću da spominjem sve te nemile potankosti, da te ne uzrujavam bez potrebe, jer sada je svemu kraj. Ukratko, Dunječki je, uza sav dobar i plemenit postupak Marfe Petrovne, supruge gospodina Svidrigajlova, i sviju ukućana, jako teško bilo, osobito onda, kad bi gospodin Svidrigajlov, po staroj svojoj navadi još iz pukovnijskoga života, bio pod vlašću Bakhovom. No što je bilo kasnije? Pomisli, taj se mahnitac odavno već bio pomamio za Dunjom, ali je to prikrivao tobožnjom prostotom i prezirom prema njoj. Možda se i sam stidio i užasavao, videći, da je već vremešan čovjek i otac porodice, a goji tako lakomislene nade, te se i zato ljutio nehotice na Dunju. A možda je on prostotom svojega ponašanja i porugama htio samo da skrije istinu od drugih. No naposljetku se nije mogao uzdržati nego se drznuo, da pristupi s otvorenom gnusnom ponudom, obećavajući joj svakakve nagrade, a i to, da će sve ostaviti i s njom otići u drugo selo ili u inozemstvo. Lako ti je zamisliti sve muke njene! Ostaviti odmah mjesto nije mogla, ne samo zbog novčanoga duga, nego i zbog obzira prema Marfi Petrovnoj, koja bi mogla odjedanput posumnjati, te bi onda buknuo u porodici razdor. A i za Dunječku bio bi to velik skandal, jer to ne bi olako prošlo. Bilo je i mnogo drugih uzroka, tako da Dunja nikako nije mogla računati, da će se prije šest nedjelja osloboditi iz toga užasnog doma. Napokon ti znaš Dunju, znaš, kako je razumna i čvrsta karaktera. Dunječka zna mnogo trpjeti, pa i u najtežim slučajevima naći u sebi toliko velikodušnosti, da ne izgubi svoju čvrstoću. Često smo se dopisivale, a ona čak ni meni nije ništa javljala, samo da me ne uzbudi. Do raspleta došlo je neočekivano. Marfa Petrovna je slučajno prisluškivala, dok je njezin muž nagovarao u vrtu Dunječku, pa sve naopako razumjela, pomislila, da je Dunječka svemu uzrok, i nju okrivila za sve. Tu se odmah u vrtu odigrao strahovit prizor: Marfa je Petrovna dapače i udarila Dunju i nije htjela ništa ni da sluša, nego cio sat vikala, a naposljetku naredila, da Dunju odmah odvezu k meni u grad, na prostim seljačkim taljigama, u koje su pobacali sve njene stvari, rubeninu, haljine, kako su ih našli, niti svezane, niti složene. A onda još udario pljusak, i Dunja, uvrijeđena i osramoćena, morade sa seljakom proputovati u nepokrivenim taljigama cijelih sedamnaest vrsta. Pomisli sada, što sam ti ja mogla odgovoriti na tvoje pismo, koje sam dobila prije dva mjeseca, i o čem bih ti mogla pisati? Ja sam bila očajna; istinu ti nisam smjela pisati, jer ti bi bio jako nesretan, ogorčio bi se i ozlojedio, a i što bi mogao pomoći? Još da sebe upropastiš, - a i Dunječka mi je branila; da pak pismo ispunim tričarijama o koječem, a na duši mi je tolik jad, to nisam mogla. Cio su mjesec kod nas po cijelu gradu kolale brbljarije o toj zgodi, te je već došlo tako daleko, da od prezirnih pogleda i šaptanja nisam mogla s Dunjom ni u crkvu, a i pred nama su na glas razgovarali o tom. Svi nam se znanci otuđili, svi nas prestali dapače i pozdravljati, a kako sam pouzdano doznala, trgovački su pomoćnici, a i neki pisari, u namjeri da nas ljuto uvrijede, premazali katranom kućna vrata, tako da su i vlasnici kuće tražili, da se iselimo iz stana. Sve je to skrivila Marfa Petrovna, kojoj je pošlo za rukom, da po svim kućama obijedi i okalja Dunju. Ona je kod nas poznata sa svima i toga se mjeseca svaki čas dovozila u grad, pa kako je nešto brbljava i voli pripovijedati o svojim obiteljskim stvarima, a osobito se svima i svakom tužiti na muža, što nikako ne valja, to je ona za kratko vrijeme razglasila svu tu zgodu, ne samo po gradu, nego i po kotaru. Ja sam se razboljela, no Dunječka je bila čvršća od mene, i da si je vidio, kako je ona sve trpjela, te i mene tješila i bodrila! Anđeo je ona! Ali po milosti božjoj naše se muke dokončaše: gospodin Svidrigajlov se predomislio i pokajao se, požalio valjda Dunju i predočio Marfi Petrovnoj potpune i jasne dokaze o Dunječkinoj nevinosti, i to: pismo, koje je Dunja još prije, nego što ih je Marfa Petrovna zatekla u vrtu, morala napisati i dati njemu, da izbjegne lična objašnjavanja i tajne sastanke, koje je on svom silom tražio, a to je pismo nakon odlaska Dunječkina ostalo u rukama gospodina Svidrigajlova. U pismu ona jako žestoko i sa silnim negodovanjem prekorava njega, što mu je vladanje prema Marfi Petrovnoj tako neplemenito, te mu predočuje, da je otac i ima obitelj, i da je napokon gadno, da muči i unesrećuje djevojku, koja je i onako nesretna i bez zaštite. U jednu riječ, mili Rođa, pismo je napisano tako plemenito, da sam ja ridala, kad sam ga čitala, a ni danas ga još ne mogu da čitam bez suza. Osim toga je u Dunjinu korist svjedočila i služinčad, koja je vidjela i znala mnogo više, nego što je slutio sam gospodin Svidrigajlov, kako to i biva svagda. Marfa Petrovna bila je sasvim poražena i "nanovo ubijena", kako nam je sama priznala, ali se je zato potpuno uvjerila u nevinost Dunječkinu, te se je odmah sutradan, u nedjelju, dovezla ravno u stolnu crkvu i tamo je klečeći, u suzama, molila Bogorodicu, neka joj dade snage, da podnese ovu novu kušnju i izvrši svoju dužnost. Onda je iz stolne crkve, nikomu ne svrćući, došla ravno k nama, sve nam ispripovijedala, gorko se naplakala, te u iskrenom kajanju izgrlila Dunju i zamolila, da joj oprosti. Još toga je jutra, nimalo ne oklijevajući, ravno od nas krenula po svim kućama u gradu, te svuda najlaskavijim riječima po Dunječku, roneći suze, uskrsavala njenu nevinost i plemenitost njenih osjećaja i vladanja. Štoviše, svima je pokazivala i na glas čitala Dunječkino vlastito pismo gospodinu Svidrigajlovu i dala ga dapače, da prepisuju. (To je bilo, čini mi se, već i previše.) Tako je nekoliko dana redom pohađala sve u gradu, jer su se neki stali vrijeđati, što je drugima iskazala prednost, pa je sada uvela red i u svakoj su je kući unaprijed očekivali, i svi su znali, da će taj i taj dan Marfa Petrovna tamo i tamo čitati ono pismo, a na takvo bi se čitanje opet skupljali i oni, koji su pismo već nekoliko puta zaredom čuli i kod svoje kuće, i kod drugih znanaca. Moje je mišljenje, da je tu bilo mnogo, vrlo mnogo štošta suvišno, no Marfa je Petrovna već takve naravi. Ali barem je sasvim vratila Dunječki čast i sva je gnusoba toga pala kao neizbrisiva sramota na njena muža, kao na glavnoga krivca, tako da ga i ja žalim; preoštro su postupali s tim mahnitim čovjekom. Dunju pak stadoše odmah zvati, da poučava u nekim kućama, ali ona je odbila. Uopće joj svi stadoše odjedanput iskazivati osobito štovanje. Sve je to ponajviše i pripomoglo ovom neočekivanom slučaju, koji mijenja, može se reći, svu sudbinu našu. Znaj dakle, mili Rođa, da je Dunja zaprošena, i da je ona već pristala, pa ti to i hitim javiti što prije. Premda se to svršilo i bez tvojega savjeta, ne ćeš se valjda ljutiti ni na mene ni na sestru, jer ćeš i sam iz svega ovog razabrati, da nismo mogle čekati i odgađati do tvog odgovora. A ti ne bi ni mogao sve valjano presuditi, kad nisi tu. A desilo se ovako. On je već dvorski savjetnik, Petar Petrovič Lužin, a daleki je rođak Marfe Petrovne, koja je mnogo pripomogla u tom. Započeo je tim, da je po njoj poručio, kako bi se želio upoznati s nama, pa je primljen, kako se pristoji, pio je kavu, a sutradan poslao pismo, u kojem vrlo uljudno iznosi svoju prosidbu i moli za skori i odlučni odgovor. On je radin i zaposlen čovjek i žuri se sada u Peterburg, jer mu je svaki čas skupocjen. Mi smo, razumije se, u prvi mah bile jako preneražene, jer se sve to dogodilo prebrzo i iznenada. Mislile smo i premišljale zajedno cio taj dan. On je valjan i osiguran čovjek, služi na dva mjesta i ima već svoju glavnicu. Ima mu doduše već četrdeset i pet godina, ali je prilično ugodne vanjštine i može se još sviđati ženama, pa i uopće vrlo je solidan i pristojan, samo nešto mrk i nekako ponosit. No to se možda samo čini tako, na prvi pogled. A i upozorujem te mili Rođa, dok se sastaneš s njim u Peterburgu, što će vrlo skoro biti, nemoj o njem suditi prenaglo i prežestoko, kako je tvoja navada, ako ti se na prvi pogled ne bude štogod svidjelo u njega. Kažem to za svaki slučaj, premda sam uvjerena, da će on i na tebe učiniti prijatan dojam. Osim toga, da progledaš kakvoga mu drago čovjeka, moraš biti prema njemu pažljiv i oprezan, da ne zapadneš u pogrešku i u predrasudu, jer njih ti je kasnije teška muka ispraviti i izgladiti. A kako se po mnogim znacima čini, Petar je Petrovič jako čestit čovjek. Odmah kod prvoga posjeta izjavio nam je, da je on čovjek pozitivan, ali u mnogom pristaje, kako sam veli, "uz načela najmlađih naših pokoljenja" i neprijatelj je svih predrasuda. I još je mnogo štošta govorio, jer je ponešto tašt i veoma voli, da ga slušaju, no to i nije napokon mana. Ja sam, dabome, jako malo razumjela, no Dunja mi je protumačila, da on nema doduše velike naobrazbe, ali je uman čovjek, a čini se i dobar. Ti znaš, Rođa, sestrinu narav. Ona je čvrsta, razborita, i velikodušna djevojka, premda je vatrena srca; ja sam to dobro zapazila u nje. Razumije se, da ni u nje ni u njega nema osobite ljubavi, no Dunja nije samo pametna djevojka, nego je i stvorenje plemenito kao anđeo, te će smatrati svojom dužnošću, da usreći muža, a on će se opet starati o njenoj sreći, a u ovo posljednje, nemamo zasad velikog razloga da sumnjamo, premda se stvar prebrzo svršila, mora se priznati. Uza to je on jako razborit čovjek, te će dabome i sam uviđati, da je njegova sreća u braku tim sigurnija, što Dunječka bude sretnija s njim. A što se tiče kojekakvih nejednakosti u naravi, kojekakvih starih navada i čak izvjesnog nesuglasja u mislima (bez čega ne može da bude ni u najsretnijim brakovima), o tom mi je sama Dunječka rekla, da se uzda u sebe; ne treba se tu uznemirivati, jer ona može mnogo da podnese, samo ako sve inače bude pošteno i pravo. On se, na primjer, i meni učinio u prvi mah nekako oštrim, no možda zato, što je prostodušan, pa tako jamačno i jest. Kod drugog posjeta, na primjer, kad je već bio dobio pristanak, rekao je u razgovoru, da je već i prije, dok još nije znao Dunju, odlučio bio, da uzme čestitu djevojku, no bez miraza, i svakako onakvu, koja je već iskušala bijedu, jer muž, veli on, ne treba ničim da bude obavezan ženi, nego je mnogo bolje, da žena smatra muža za svojega dobročinitelja. On je to, da odmah pridodam, izrekao nešto mekše i prijaznije, nego što sam ja napisala, jer ja sam zaboravila onaj pravi izraz, i sjećam se samo misli, a osim toga nije on to rekao nipošto namjerice, nego se je očevidno zabrbljao, u živom razgovoru, te se kasnije još i trudio, da to ispravi i ublaži; no meni se ipak učinilo nekako oštro i ja to kasnije rekoh Dunji. Ali Dunja mi čak zlovoljno odgovorila, da "riječi još nisu djelo", i to je dabome istina. Prije nego što se odlučila, Dunja nije cijele noći ni okom trenula, nego misleći, da ja još spavam, ustala s postelje, te je svu noć hodala gore dolje po sobi; naposljetku klekla, te se dugo, žarko molila pred ikonom, a ujutro mi izjavila, da se odlučila.

Spomenula sam već, da Petar Petrovič polazi sada u Peterburg. Ima tamo mnogo posla a i nakan je otvoriti u Peterburgu odvjetničku kancelariju. Davno se već bavi svakakvim tužbama i parnicama, i baš je nedavno dobio neku znatnu parnicu. A u Peterburgu se mora zadržati još osim toga, što ima neku važnu stvar kod senata. Tako on može i tebi, mili Rođa, od koristi biti u svemu, a ja i Dunja već smo zaključile, da bi ti već od danas zaista mogao započeti svoju buduću karijeru i smatrati svoju sudbinu već potpuno određenom. Oh, da bude tako! Bila bi takva sreća, da se ne bi mogla ni za što drugo smatrati, nego baš za milost Svevišnjega. Dunja jedino o tom i sanja. Već smo se usudile o tom natuknuti Petru Petroviču nekoliko riječi. On je odgovorio oprezno i rekao, da naravno ne može biti bez tajnika, pa je dabome bolje plaćati plaću rođaku, nego tuđem, ako samo onaj bude sposoban (kao da ti ne bi bio sposoban!), ali je odmah izrazio sumnju, da li ćeš imati vremena, da radiš u njegovoj kancelariji. Onda se stvar i završila na tome, no Dunja sada ni na što drugo i ne misli. Nekoliko je dana već kao u nekoj groznici, te je skovala već cio plan, kako ćeš ti kasnije biti drug i dapače kompanjon Petru Petroviču u njegovim parničnim poslovima, pogotovo jer si i onako na pravnom fakultetu. Ja se, Rođa, sasvim slažem s njom, odobravam njene planove i nade i smatram ih sasvim vjerojatnim; uza sve sadašnje sustezanje Petra Petroviča, koje se lako može objasniti (zato što on tebe još ne poznaje), Dunja je čvrsto uvjerena, da će od svojega budućeg muža dobrotom postići sve, ona je sigurna u to. Mi smo, razumije se, pazile, da pred Petrom Petrovičem ne izlanemo bilo što od tih naših daljnjih sanjarija, u prvom redu, da ćeš mu ti biti kompanjon. On je razuman čovjek i možda bi to primio jako hladno, jer bi mu se sve činilo pukom sanjarijom. Isto tako nismo ni ja ni Dunja ni riječi rekle njemu o tvrdoj nadi našoj, da će nam on priskočiti i tebe pomagati novcem, dok si na sveučilištu; nismo govorile prvo zato, jer će se to i samo udesiti kasnije i on će se jamačno i sam ponuditi, bez suvišnih riječi (ta kako bi i odbio Dunječki!), pogotovo, gdje mu ti možeš da budeš desna ruka u kancelariji i da tu pomoć ne dobivaš kao znak dobročinstva, nego kao zasluženu plaću. Tako hoće Dunječka da to udesi, a ja se sasvim slažem s njom. U drugom redu pak nismo govorile zato, jer sam ja osobito željela, da ti budeš s njime na ravnoj nozi, kad se naskoro sastanete. Dunja mu je sa zanosom govorila o tebi, a on veli, da svakoga čovjeka treba najprije da promotriš svojim očima izbliza, pa da onda o njem sudiš, a on kani da stvori o tebi mišljenje, nakon što se upozna s tobom. Znaš li što, mili moj Rođa, meni se čini zbog nekih razloga (uostalom nipošto zbog Petra Petroviča, nego tako, zbog nekih mojih vlastitih, ličnih, možda i babjih, ženskih hirova) - čini mi se, da će bolje biti, ako ja budem, nakon što se oni uzmu, živjela sama, kao što i sada živim, a ne zajedno s njima. Ja sam potpuno uvjerena, da će on biti toliko plemenit i učtiv, te će me i sam pozvati i ponuditi mi, da se više ne rastajem sa kćerkom, a što dosad još nije govorio, razlog je, svakako, taj, što se to samo po sebi razumije; no ja ću odbiti, ja sam počesto viđala u životu, da punice nisu jako mile muževima, a ja ne, samo da ne želim biti nikome nimalo na teret, nego hoću i sama da budem sasvim slobodna, samo dok imam bilo kakav svoj zalogaj i takvu djecu, kakav si ti i Dunječka. Ako budem mogla, nastanit ću se u vašoj blizini, jer ja sam, Rođa, za konac u pismu ostavila ono, što je najugodnije: znaj dakle, milo čedo moje, da ćemo se možda sastati opet svi i sve troje se izgrliti po prvi put nakon tri godine. Već je sasvim odlučeno, da ćemo ja i Dunja u Peterburg, ne znam kada, no svakako vrlo, vrlo brzo, možda već za sedmicu dana. Sve zavisi od odluke Petra Petroviča, koji će nam odmah javiti, čim se bude snašao u Peterburgu. On bi želio zbog nekih razloga što više požuriti vjenčanje, i čak da se svadba održi, ako bude moguće za mesojeđa, a ako ne uspije zbog kratkoće roka, ono odmah poslije gospojinskoga posta. Oh, kako ću biti sretna kad te privijem na svoje srce. Dunja je sva uzbuđena od veselja, što će se s tobom sastati, pa je jedanput u šali rekla, da bi već zbog toga pošla za Petra Petroviča. Anđeo je ona! Ništa ona ne pripisuje ovom pismu, nego mi samo naređuje, neka ja napišem, da ima mnogo da govori s tobom, tako mnogo, te joj se i ne da laćati pera, jer u nekoliko redaka ne možeš ništa napisati i samo se uzbuđuješ; nego te grli od srca i šalje ti nebrojeno poljupce. No uza sve to, što ćemo se mi možda vrlo brzo sastati, ja ću ti ovih dana poslati novaca, što god više budem mogla. Sada, gdje su svi doznali, da se Dunječka udaje za Petra Petroviča, i moj je kredit odjedanput porastao, te ja znam pouzdano, da će mi sada Afanasij Ivanovič uzajmiti, na račun moje mirovine, čak i sedamdeset i pet rubalja, tako da ću ti poslati dvadeset i pet rubalja, a možda i trideset rubalja. Poslala bih ti i više, ali se bojim naših putnih troškova; Petar Petrovič bio je doduše tako dobar, te je preuzeo jedan dio troška za naš put u prijestolnicu, to jest ponudio se sam, da će otpremiti na svoj trošak naš prtljag i veliki kovčeg (nekako po znancima), ali moramo misliti i na dolazak u Peterburg, jer ne možemo onamo bez prebijene pare, bar prvih dana. Ja sam uostalom s Dunječkom sračunala sve do sitnice, pa je izišlo, da put neće biti skup. Do željeznice je od nas svega devedeset vrsta, a mi smo se već, za svaki slučaj, pogodile s jednim znancem našim, seljakom vozarom; a onda ćemo ja i Dunječka lijepo da se odvezemo u trećem razredu. Možda ću dakle uspjeti, da ti ne pošaljem samo dvadeset i pet rubalja, nego po svoj prilici trideset. No dosta je; dva sam tabaka sasvim ispisala i nema više mjesta; cijela naša historija; pa i jest se nagomilalo mnogo događaja! A sada, mili moj Rođa, grlim te do skoroga našega viđenja i blagosivam te materinskim blagoslovom. Ljubi Dunju, sestru svoju Rođa; ljubi ju onako, kako ona tebe ljubi, i znaj, da ona tebe ljubi beskrajno, više nego sebe. Ona je anđeo, a ti, Rođa, ti si nama sve, - sva naša nada i sve uzdanje. Samo ti budi sretan, pa ćemo biti sretne i mi. Moliš li se ti Bogu, Rođa, kao nekada, i vjeruješ li ti u milost stvoritelja i spasitelja našega? Bojim se u srcu, da li nije i tebe snašlo to novo moderno bezvjerje? Ako jest, ja se za tebe bogu molim. Sjeti se, mili, kako si još u djetinjstvu, za živa oca tepao molitve svoje meni na koljenima i kako smo svi mi bili sretni! Zbogom, ili bolje do viđenja! Grlim te od svega srca i cjelivam te bezbroj puta.

Tvoja do groba
Puljherija Raskoljnjikova

 

Skoro za sve vrijeme, dok je Raskoljnjikov čitao, od samoga početka pisma, lice mu bijaše vlažno od suza; no kad je dočitao, bijaše blijedo, iskrivljeno od grča, žučljiv, zao smiješak titrao mu je na usnama. Prilegne glavom na tanko, izlizano uzglavlje i poče premišljati, dugo premišljati. Srce mu je jako kucalo i misli se jako komešale. Naposljetku mu se smuči i bude mu tjeskobno u toj žutoj sobici, nalik na ormar ili na kovčeg. Pogled i misao tražili su prostora. Zgrabi šešir i iziđe, ali sada bez straha, da li će koga sresti na stubama: sad je zaboravio na to. A udari pravcem prema Vasiljevskomu otoku preko V-skog[14] prospekta, kao da se žuri onamo po poslu, ali je po običaju svojem išao i ne zapažajući, kamo ide, šapćući sam sebi, pa i razgovarajući sa sobom, na veliko čudo prolaznika. Mnogi su ga smatrali pijancem.

 

 

 

IV

 

Majčino ga je pismo izmučilo. No o najglavnijoj i najvažnijoj stvari nije u njega bilo kolebanja ni na časak, već ni onda, dok je čitao pismo. Jezgra cijele stvari bila je u njegovoj glavi riješena, i konačno riješena. "Tog braka neće biti, dok ja živim, i nek gospodin Lužin ide do đavola!"

"Jer je očevidna stvar" mrmljao je u sebi, smješkajući se i slaveći zlobno unaprijed uspjeh svoje odluke. - "Ne, mama, ne, Dunja, nećete vi mene prevariti... I još se ispričavaju, što me nisu zapitale za savjet, nego su bez mene riješile stvar! Koješta! Misle one, da se sada više ne može raskinuti; da vidimo, može li se ili ne može! Divna li mi izgovora: "Takav je, veli, poslen čovjek Petar Petrovič, takav poslen čovjek, da se ni ženiti ne može drugačije, nego na diližansi ili čak u vlaku". Ne, Dunječka, sve ja vidim i znam, o čemu ti namjeravaš mnogo govoriti sa mnom; znam i ja to, o čemu si ti cijelu noć premišljala, hodajući po sobi, i zašto si se molila pred Kazanskom bogorodicom, što je u maminoj spavaćoj sobi. Teško se penjati na Golgotu. Hm! Riješeno je dakle konačno: za poslenoga i razboritoga čovjeka izvolijevate se vi udavati, Avdotja Romanovna, za čovjeka, koji ima svoju glavnicu (već ima svoju glavnicu, to je solidnije i jače se doima), koji služi na dva mjesta, i pristaje uz načela naših najmlađih (kako piše mama), i čini se dobrim, kako primjećuje sama Dunječka. To čini se divnije je od svega! I ta se ista Dunječka udaje za to čini se!... Divno!... Divno!...

"... A da mi je ipak znati, zašto mi mama piše o tim "najmlađim pokoljenjima?" Je li samo zato, da okarakteriše ličnost, ili sa sasvim drugom svrhom: da mene pridobije za gospodina Lužina? Oh, kako su lukave! Da mi je razjasniti samo još jednu činjenicu: koliko su one bile iskrene jedna prema drugoj; onoga dana i one noći i za sve ovo posljednje vrijeme? Jesu li sve riječi što su ih izmijenile otvoreno izrečene, ili su obadvije razumjele, da je i u jedne i u druge jedno u srcu i u mislima, te i ne treba sve izgovarati na glas, i zaludno je zalijetati se. Tako je po svoj prilici donekle i bilo; po pismu se vidi: mami se je učinio nešto oštar, a naivna mama odmah saletjela Dunju sa svojim primjedbama. A ona se, naravno, rasrdila i "odgovorila zlovoljno". Dakako! Tko se i ne bi ražestio, kad je stvar razumljiva i bez naivnih pitanja, i kad je tako riješena da ne treba više ništa govoriti. I što to ona piše meni: "Ljubi Dunju, Rođa, a ona tebe ljubi više nego sebe"; ne grize li nju samu tajom savjest poradi toga, što je pristala, da žrtvuje svoju kćer? "Ti si naše uzdanje, ti si nama sve!" "O mama!..." Sve je jače i jače kipio bijes u njemu, te da je u ovaj čas sreo gospodina Lužina, ubio bi ga valjda!

"Hm!... istina je, - nastavi on slijedeći vihor misli, što je bjesnio u glavi, - istina je, da čovjeku treba "pristupati pažljivo i oprezno, da ga upoznaš"; no gospodin Lužin je jasan. Glavno je, on je poslovan čovjek i čini se, dobar", ta nije šala, postarao se za prtljagu veliki kovčeg otprema na svoj račun! No, pa zar onda nije dobar? A njih dvije, vjerenica i mati, naimaju seljaka taljige rogožinom pokrivene. (Ta putovao sam ja tako!) Ništa! Ta samo devedeset vrsta, "a onda ćemo lijepo u trećem razredu" tisuću vrsta. I pametno je: pružaj noge prema pokrivaču; zar tako, gospodine Lužinu? Ta to je vaša vjerenica... I zar niste mogli znati, da mati uzaima putni trošak na svoju mirovinu? Naravno, to je vaš zajednički trgovački posao, poduzeće, koje obim stranama donosi jednaku korist i jednake dijelove, znači i rashodi idu na pola: ako smo braća, kese nam nisu sestre, kako poslovica veli. Ali i tu ih je poslovni čovjek nasamario malo: prtljaga manje stoji nego njihov put, a možda će mu ga i besplatno prenesti. Zar dakle njih dvije, ili ne vide to, ili namjerice ne primjećuju? I zadovoljne su eto, zadovoljne! A kad još pomisliš, da su ovo istom cvjetovi, a da plodovi istom dolaze! Evo što je tu važno; nije važna škrtost ni tvrdičluk, nego ton svega tog. Ta to će biti i ton nakon svadbe, proročanstvo... A i kuda srlja mama? S čim će ona ići u Peterburg? S tri rublja ili s dvije "bančice", kako veli ona... starica... hm! Od čega ona namjerava živjeti dalje u Peterburgu? Ta ona je i sama nekako već dokučila, da kod Dunje ne može živjeti nakon udaje, čak ni u početku! Onaj se je mili čovjek jamačno nekako zaletio, odao se, premda se mama obadvjema rukama brani od toga: "Sama ću, veli, odbiti". U što se dakle ona i u koga uzda; u onih sto i dvadeset rubalja mirovine, s odbitkom za dug Afanasiju Ivanoviču? Plete ona tamo zimske rupce, veze navlake za rukave, kvari stare oči. Ali rupci donose svega dvadeset rubalja u godini uz onih sto i dvadeset rubalja, znam ja. Uzdaju se dakle ipak u plemenite osjećaje gospodina Lužina: "Sam će, misle, ponuditi, moliti". Hoće baš! Tako to svagda biva u tih schilerovskih krasnih duša: do posljednjega časa kite čovjeka paunskim perjem, do posljednjega se časa nadaju dobru, a ne zlu; slute doduše, da će se na zlo okrenuti, ali ni za što neće prije da izreknu pred sobom pravu riječ, peče ih, čim pomisle na to; obadvjema se rukama brane od istine sve dotle, dok ih taj čovjek, kojega su u zvijezde kovale, sam ne zvrcne po nosu. Da mi je znati, ima li gospodin Lužin kakvih ordena; okladio bih se, da mu o petlji visi Anin red i da ga on prikapča, kad ide na objede dobavljačima i trgovcima. Prikopčat će ga valjda i za svoju svadbu. Đavo ga odnio!...

"No... mami se ne čudim, bog bio s njom, ona je već takva, ali Dunja? Dunječka, mila, ta ja vas znam! Bila vam je dvadeseta godina, kad smo se posljednji put vidjeli: karakter sam vaš shvatio. Mama eto piše, kako "Dunječka može mnogo da podnese". To sam ja i znao. To sam ja znao i pred dvije i po godine, i odonda sam dvije i po godine razmišljao o tom, kako "Dunječka može mnogo da podnese". Kad već može da podnese gospodina Svidrigajlova sa svim posljedicama, onda zaista mnogo može da podnese. A sada smislila, zajedno s mamom, da može podnijeti i gospodina Lužina, koji iznosi teoriju o prednosti onih žena, koje muževi uzimaju iz siromašnih slojeva i tako im iskazuju dobročinstvo, a izlaže to gotovo već pri prvom sastanku. No, recimo, da se "zaletio", premda je on razborit čovjek (tako da se možda i nije zaletio, nego mu je bila namjera, da to što prije razjasni), no Dunja, Dunja! Ta ona je tog čovjeka prozrela, a ipak će živjeti s tim čovjekom! Ta ona će se suhim kruhom hraniti i vodu će piti, a dušu svoju neće prodati i svoju duševnu slobodu neće dati za komfor; neće je dati za sav Schleswig-Holstein[15], a kamoli za gospodina Lužina. Ne, nije takva Dunja bila, koliko ja znam, i... naravno, nije se ni sada promijenila!... Što ćeš! Teški su Svidrigajlovi! Teško je cijeloga života potucati se po gubernijama kao guvernanta za dvjesta rubalja ali ja ipak znam, da će moja sestra radije poći među crnce[16] kakvom plantatoru ili među Letonce[17] k baltijskomu Nijemcu, nego da duh svoj i moralni svoj osjećaj okalja vezom s čovjekom, kojega ne štuje i koji je ne zaslužuje, - zauvijek, jedino zbog lične koristi! I sve da je gospodin Lužin od suha zlata ili od pravog briljanta, ni onda ne bi pristala, da bude zakonita suložnica gospodinu Lužinu! Zašto dakle pristaje sada? U čemu je dakle stvar? A odgonetka? Stvar je jasna: zbog same sebe, svog komfora, čak ni da bi sebe spasila od smrti, neće se prodati, a za drugoga će se eto prodati! Zbog milog, obožavanog čovjeka prodat će se! U tom i jest cijela stvar: za brata, za majku prodat će se! Sve će prodati! O, tu ćemo mi kad se desi zgoda, prigušiti i naše moralno čuvstvo; slobodu, mir, pa i savjest, sve ćemo iznijeti na sajam starudija. Do bijesa i život! Neka samo ta naša ljubljena bića budu sretna! I ne samo to, nego ćemo izmisliti i svoju vlastitu kazuistiku, naučit ćemo od jezuita, te ćemo možda i same sebe umiriti na neko vrijeme, uvjeriti sebe, da tako treba da bude, zaista treba da bude tako radi plemenitog cilja. Takvi mi i jesmo, i sve je jasno kao dan. Jasno je, da se tu ni o kom drugom ne radi, nego o onom Rodionu Romanoviču Raskoljnjikovu, i da se on tu nalazi u prvom planu. Pa da, može ga usrećiti, na sveučilištu ga može uzdržavati, načiniti ga kompanjonom u kancelariji, svu mu budućnost osigurati, može on onda još kasnije postati bogataš, ugledan, poštovan, a može čak da završi život kao štovan čovjek! A mati? Ta tu se radi o Rođi, o milom Rođi, prvencu! Kako ne bi za ovakvoga prvenca žrtvovala čak i ovakvu kćer! O, mila i nepravedna srca! Ta što ćete: onda ne bi možda zazirala ni od Sonječkina udesa! Sonječka, Sonječka Marmeladova, vječna Sonječka, dokle je svijeta i vijeka! A žrtvu, jeste li vas dvije posve ocijenile žrtvu? Jeste li? Da li odgovara snazi? Je li od koristi? Je li razumno? Znate li vi, Dunječka, da Sonječkin usud ni po čemu nije gadniji od života s gospodinom Lužinom? "Ljubavi tu ne može biti", piše mama. Ali što, ako osim ljubavi ne može biti ni poštovanja, nego naprotiv postoji gađenje, prezir, mržnja, što onda? Onda opet naravno izlazi na ono, da treba "paziti na čistoću". Zar nije istina? Razumijete li, razumijete li vi, što ta čistoća znači? Razumijete li vi, da je lužinska čistoća ono isto, što i Sonječkina čistoća, a možda još i gora, gadnija, podlija, jer vi se, Dunječka, ipak nadate velikom komforu, a tamo se ni o čem drugom ne radi, nego o smrti od gladi! "Skupa je, skupa ta čistoća! Dunječka! No, a ako vam onda uzmanjka snage, ako se pokajete? Koliko će biti jada, tuge, proklinjanja, suza, skrivanih od svih, koliko će ih biti, jer vi niste više Marfa Petrovna? A što će onda biti od majke? Ta ona je već i sada nespokojna, na mukama je; što li će onda, kad bude sve sama vidjela? A što će biti od mene?... Ali što ste vi u stvari mislili o meni? Neću ja vaše žrtve, Dunječka, neću, mama! Neće doći do toga, dok sam ja živ, neće doći, neće! Ne primam ja to!"

Odjedanput se trgne i zastane.

"Neće doći? A šta ćeš ti učiniti, da do tog ne dođe? Hoćeš li zabraniti? A kakvo imaš pravo? Što im možeš ti obećati za uzvrat, da bi imao takvo pravo? Da ćeš njima posvetiti sav život, svu budućnost, nakon što svršiš nauke i dobiješ mjesto? Slušali smo mi to, ali to je na vrbi svirala, a sada? Sada odmah treba učiniti nešto, razumiješ li? A što ti radiš sada? Još ih pljačkaš. A one nabavljaju novce na račun mirovine od sto rubalja i od Svidrigajlovih uz zalog! Čim ćeš ti njih očuvati od Svidrigajlovih, od Afanasija Ivanoviča Vahrušina, ti budući milijunaru, ti Zeuse, koji raspolažeš njihovom sudbinom? Za deset godina? Ali za deset će godina mati tvoja oslijepiti od rubaca, a možda i od suza; isušit će se od posta; a sestra? No, ded smisli, što može da bude od sestre nakon deset godina, ili za tih deset godina? Jesi li se domislio?"

Tako je on mučio sebe i dražio tim pitanjima, čak s nekom nasladom. Ali sve to redom nisu bila nova, nisu bila nenadana pitanja, nego stara pitanja, koja ga odavno more. Odavno su ga već počela kidati i sve su mu srce iskidala. Davno predavno začeo se u njem taj sadašnji jad, rastao, gomilao se, te u posljednje vrijeme sazreo i koncentrirao se, prevratio se u užasno, ljuto, fantastično pitanje, koje mu je izmučilo srce i um, tražeći svom snagom rješenje. A sada je majčino pismo kao grom tresnulo u nj. Jasno je, da sada ne valja tugovati niti pasivno patiti i jedino premišljati o tom, kako se ta pitanja ne mogu riješiti, nego treba svakako učiniti nešto, i to odmah, što brže. Treba se odlučiti po što po to na nešto, ili...

"Ili se sasvim odreći života, - zavikne on iznenada bijesno, - ponizno se pokoriti sudbini, ma kakva ona bila, jednom zauvijek, prigušiti u sebi sve, odreći se svakoga prava, da radiš, živiš i ljubiš!...

"Razumijete li, razumijete li vi, milostivi gospodine, što to znači, kad više nikuda ne možete? - padne mu na pamet jučerašnje pitanje Marmeladovljevo. - "Jer treba, da svaki čovjek može kud bilo otići..."

Odjednom se trgne: glavom mu sine misao, i to opet jedna jučerašnja. No nije se trgnuo zato, što mu je u glavi sinula ta misao. Znao je, predosjećao je, da će mu svakako "sinuti", i čak ju je čekao; a ta misao nije bila nipošto jučerašnja. Ali razlika je bila u tom, što je prije mjesec dana, pa još i jučer, bila samo sanjarija, a sada... sada mu se iznenada javila, ali ne kao sanjarija, nego u nekom novom, groznom i sasvim nepoznatom obliku, i on je odjedanput spozna... Grunulo ga u glavu i pred očima mu se smračilo.

Ogleda se žurno, tražio je nešto. Htio je sjesti, i tražio je klupu. Prolazio je sada K-skim boulevardom.[18] Klupu opazi kojih sto koračaja pred sobom. Pođe onamo, što je brže mogao; ali putem doživje malu zgodu, koja mu je na nekoliko časaka zaokupila svu pažnju.

Ogledavajući se za klupom opazi, da dvadesetak koračaja pred njim ide neka žena, ali isprvice nije pazio na nju, kao što nije dosad pazio ni na što, što je prolazilo pred njim. Često bi, na primjer, došao kući, a da se nikako nije sjećao, kojim je putem došao, pa se već naučio, da tako hoda. Ali na ovoj ženi, koja je išla pred njim, bilo je nešto neobično, što odmah pada u oči, te mu ona stane pomalo zaokupljati svu pažnju, isprva nehotice i nekako preko volje, a onda sve jače te jače. Snašla ga želja, da dokuči, što li je to tako neobično u te žene? U prvom redu, ona je zacijelo jako mlada djevojka, a hoda po toj žegi gologlava, bez suncobrana i bez rukavica, i nekako smiješno razmahuje rukama. Na njoj je haljina od lake svile, ali ju je nekako jako čudno obukla, jedva zakopčana, a otraga u struku, na gornjem kraju suknje, razderana; cio se komad oderao, pa visi i vije se. Malena marama prebačena preko golog vrata, ali i ona stoji nekako nakrivo i nahero. A onda, djevojka stupa nesigurno, spotiče se i tetura. Taj susret privuče naposljetku svu pažnju Raskoljnjikovljevu. S djevojkom se sukobi baš kraj klupe, ali kad ona dođe do klupe, izvali se na nju u kut, te nasloni glavu na naslon i zaklopi oči, očigledno od velikog umora. On je pogleda i odmah razabere, da je potpuno pijana. Neobično mu je i nemilo bilo gledati ovakav prizor. Štoviše pomisli, da li se možda ne vara. Pred njim je posve mlado lice, od šesnaest godina, možda i od petnaest, - maljucno, bijelo, ljepuškasto, ali sasvim zajapureno i kao nabuhlo. Djevojka, čini se, gotovo i nije pri svijesti; nogu prebacila preko noge i otkrila je više, nego što bi trebalo, i kako se po svem vidi, nije baš svjesna, da je na ulici.

Raskoljnjikov ne sjedne, a ne htjede ni otići, nego je neodlučan stajao pred njom. Ta je ulica vazda pusta, a sada, u dva sata i po ovakvoj žegi, nije tu skoro bilo ni žive duše. Ali na strani, kojih petnaest koračaja dalje, na kraju boulevarda, bio je stao neki gospodin, koji je, sudeći po svemu, htio također pristupiti djevojci s nekom namjerom. I on ju je valjda smotrio iz daljine i letio je za njom, ali ga je smeo Raskoljnjikov. Šibaše ga pakosnim pogledima, ali nastojeći međutim da ih Raskoljnjikov ne primijeti, te nestrpljivo čekaše, da se taj nemili odrpanac ukloni i da dođe na njega red. Stvar je bila razumljiva. Gospodinu je bilo tridesetak godina, bio je krupan, ugojen, bijel i rumen u licu, ružičastih usana, s brčićima, jako kicoški odjeven. Raskoljnjikov se strahovito rasrdi; snađe ga odjednom volja, da uvrijedi toga ugojenog gizdelina. Ostavi na čas djevojku i pristupi gospodinu.

- Hej vi, Svidrigajlove! Što ćete vi tu? - zavikne stiščući pesnice i smijući se, dok su mu se usne pjenile od bijesa.

- Što to znači? - oštro zapita gospodin, namrštivši obrve i začudivši se bahato.

- Gubite se!

- Otkud se ti usuđuješ, ti gade!...

I on izmahne korbačem. Raskoljnjikov poleti na njega dignutih pesnica, i ne misleći, da bi taj krupni gospodin mogao smotati i dvojicu takvih kakav je on. No u taj ga čas netko odostrag zgrabi snažno: među njih stane redar.

- Mir, gospodo ne tucite se na javnom mjestu! Što bi vi? Tko ste vi? - obrati se on oštro Raskoljnjikovu, primijetivši njegove dronjke.

Raskoljnjikov ga pogleda pažljivo. Bilo je to čestito vojničko lice sa sijedim brcima i zaliscima i s razboritim pogledom.

- Vas ja i trebam, - zavikne, hvatajući redara za ruku. - Ja sam bivši student Raskoljnjikov... Da i vi znate, - obrati se gospodinu. - A vi hodite sa mnom, pokazat ću vam nešto...

I kako je uhvatio redara za ruku, povuče ga prema klupi.

- Evo vidite, potpuno pijana, maločas je išla boulevardom; tko bi je znao, kakva je, ali ne čini se, da je od toga zanata. Sva je prilika, da su se negdje opili i prevarili... prvi put... razumijete?... pa su je tako pustili na ulicu. Pogledajte, kako joj je razderana haljina, pogledajte, kako je obučena: ta nju su oblačili, nije se sama obukla, a oblačile su je nevješte ruke, muške. To se vidi. A sada pogledajte amo: toga gizdelina, s kojim sam se skoro potukao, ja ne poznajem, prvi ga put vidim; i on je nju primijetio usput, maločas, pijanu, bez svijesti, pa i njega sada snašla volja, da priđe i da je zgrabi, - jer je u takvom stanju - i da ju odvede nekuda... Tako je to zacijelo; vjerujte, da se ja ne varam. Ja sam vidio sam, kako ju je pratio i motrio, ali ja sam ga spriječio i sada on čeka, mota cigaretu... Valjda mu je ne ćemo dati! Da je otpremimo kući? Što mislite?

Redar za tren sve razumjede i razabra. Što se tiče debelog gospodina, sve je jasno, preostaje još djevojčica. Stari se vojnik nagne nad nju, da je izbliza razmotri, i iskreno mu se žaljenje javi na licu.

- Ah, jada li! - reče, klimajući glavom, - skoro još pravo dijete. Prevarili su je, kao sveto! Slušajte, gospođice, - poče je zvati, - gdje stanujete?

Djevojka rasklopi umorne, zamućene oči, tupo pogleda te ljude, koji je ispituju, i odmahne rukom.

- Slušajte, - reče Raskoljnjikov, - evo, (on počeprka po džepu i izvadi dvadeset kopjejaka; našlo se), uzmite, najmite izvoščika i naredite mu, neka je odveze u stan. Samo da nam je doznati njen stan!

- Gospođice, ta gospođice! - započne opet redar, kad je primio novce, - odmah ću najmiti izvoščika i sam ću vas otpratiti. Kamo želite? A? Gdje stanujete?

- Idem... Napastuju! - promrmlja djevojka i opet odmahne rukom.

- Ah, ah, ne valja tako! Ah, sramota je to, gospođice, velika sramota! - Opet on zaklima glavom, stideći se, žaleći i zgražajući se. - Muka je to! - obrati se on Raskoljnjikovu i sada ga opet letimice pogleda od glave do pete. Učinio mu se valjda čudan i on: u takvim dronjcima, a daje novac!

- Jeste li je našli daleko odavle? - zapita ga.

- Kažem vam: išla je preda mnom, teturala, tu na boulevardu. Kad je došla do klupe, izvalila se odmah na nju.

- Ah, kakva je danas sramota nastala na svijetu. Gospode bože! Tako mlada, i eto se opila! Prevarili je, tako je! Eto su joj i haljinicu razderali... Ah, kakva je pokvarenost nastala sada!... A možda je iz plemićke porodice, iz koje siromašne... Mnogo ih sada ima takvih. Naoko je nekako nježna, kao prava gospođica.

I opet se nagne nad nju.

Možda i u njega rastu isto takve kćeri - "kao prave gospođice i nježne" s navikama obrazovane čeljadi i sa svakojakim pomodarskim oponašanjem...

- Glavna je stvar, - upeo se Raskoljnjikov, - da je ne prepustimo tomu podlacu! Ta on će je još osramotiti! Jasno je kao dan, što on želi; eto i ne odlazi, podlac!

Raskoljnjikov je govorio na glas i pokazivao rukom upravo na njega. Onaj ga ču i već htjede da se ponovo razbjesni, ali se predomisli i samo ga prezirno pogleda. Onda se polako udalji još deset koračaja i opet stane.

- Da je ne prepustimo, - odgovori podčasnik premišljajući... - Samo da ona rekne, kamo bi je odvezli, jer inače... Gospođice, ta gospođice! - nagne se on opet.

Iznenada rasklopi ona sasvim oči, pogleda pažljivo, kao da je razumjela nešto, ustane s klupe i pođe opet istim putem, otkud je i došla.

- Pi, bestidnici, napastuju! - reče ona i opet odmahne.

Pođe brzo, teturajući kao i prije. Gizdelin pođe za njom, ali drugom alejom, ne skidajući očiju s nje.

- Ne brinite se, neću dopustiti, - reče brkonja odrešito i krene za njima.

- Uh, kakva je pokvarenost nastala sada! - ponovi on na glas, uzdišući.

U taj čas kao da je nešto ubolo Raskoljnjikova; za jedan tren kao da se nešto prevrnulo u njemu.

- Slušajte, hej! - zavikne on za brkonjom.

Ovaj se okrene.

- Pustite! Čemu? Okanite se! Neka se pozabavi! (On pokaže na gizdelina.) Što vas briga?

Redar ga nije razumio, te je razrogačio oči. Raskoljnjikov se nasmije.

- E-eh! - reče stari vojnik, mahne rukom i pođe za gizdelinom i djevojkom, pomislivši, da je Raskoljnjikov ili lud ili još nešto gore.

- Odnio mojih dvadeset kopjejaka, - izgovori Raskoljnjikov pakosno, kad je ostao sam. - No neka uzme i od onoga, pa neka pusti djevojku da ode s njim, tako će se i svršiti... I što sam se ja petljao u to! Zar ja da pomažem? Imam li ja pravo, da pomažem? Neka se živi gutaju, što se mene tiče? Kako sam ja smio dati onih dvadeset kopjejaka? Zar su moje?

Uza sve te čudne riječi bi mu jako teško. Prisjedne na ostavljenu klupu. Misli su mu se razbjegle... A bilo mu je uopće teško misliti u taj čas o bilo čemu. Volio bi se sada sasvim zanijeti u san, zaboraviti na sve, onda se probuditi i započeti posve iznovice...

- Jadna djevojčica! - reče, kad je pogledao prazan ugao klupe. - Prenut će se, zaplakat će, onda će mati doznati... Najprije će je istući, onda premlatiti, ljuto i sramotno, možda će je i otjerati... A ako je i ne otjera, nanjušit će ipak Darje Francovne i curica će započeti da se povlači kojekuda... Onda evo odmah bolnice, (a to biva svagda u onih, koje žive kod jako čestitih matera i nevaljale se kradom od njih), no, onda... onda opet bolnica... vino... krčme... i opet bolnica... za dvije tri godine bogalj, pa ako poživi svega devetnaest ili osamnaest godina... Zar nisam viđao takve! A zašto su one postale takve? Pa eto sve na ovakav način... Pi! Neka! Tako, vele, mora i biti. Ovoliki procenat, vele, mora svake godine nestati... nekuda... do đavola, valjda, da preostale okrijepi i da im ne smeta. Procent! Divne su zaista te njihove riječi: tako umirujuće, naučne. Rekoše: procent, ne treba se dakle uznemiravati. Da je drugačija riječ, no onda... bilo bi možda nezgodnije... A što onda, ako i Dunječka nekako zapadne u taj procent!... Ako ne u taj, a ono u drugi!

"Kamo ja to idem? - pomisli iznenada. - Čudno. Ta ja sam radi nečega pošao. Kad sam pročitao pismo, krenuo sam... Na Vasiljevski otok, Razumihinu sam ja sada pošao, eto... sjećam se. Ali zašto sam krenuo? I otkud mi je baš sada pala na pamet misao, da idem Razumihinu? To je značajno."

Čudio se sam sebi. Razumihin mu je bio jedan od pređašnjih drugova na sveučilištu. Dok je Raskoljnjikov bio na sveučilištu, nije za čudo ni imao drugova, od svih se tuđio, nikomu nije odlazio i nije ni volio, da k njemu dolaze. Uostalom brzo su se odbili svi od njega. Nije učestvovao ni u općim sastancima, ni u razgovorima, ni u zabavama, niti bilo u čemu Učio je marljivo i zato su ga štovali, ali ga volio nije nitko. Bio je vrlo siromašan, a nekako naduto ponosan i nedruževan, kao da nešto taji u sebi. Gdjekojim se drugovima njegovim činilo, da ih sve smatra za djecu, gleda s visoka, kao da ih je sve pretekao i po razvitku, i po znanju, i po načelima, a njihova načela i interese drži za nešto niže.

S Razumihinom se nekako združio, ili baš i nije združio, nego bio razgovorniji i otvoreniji. Ali s Razumihinom nije nitko ni mogao biti drugačiji. To je bio neobično veseo i druževan momak, dobar i prostodušan. Ali pod tom se prostodušnošću krila ozbiljnost i dostojanstvo. Najbolji njegovi drugovi su to shvaćali i svi su ga voljeli. Bio je jako bistar, iako zaista nešto priprost. Vanjštine je bio naočite: visok, mršav, vazda loše obrijan, crnokos. Znao se gdjekada kavžiti i bio na glasu kao snažan čovjek. Jedanput je noću u društvu, jednim zamahom, oborio stražara, visokog dvanaest vršaka. Piti je mogao bez kraja, ali je mogao i da uopće ne pije; mogao je vragovati do zla boga, ali je mogao da uopće ne vraguje. Razumihin je bio osobit još i po tom, što ga nikada nikakve nezgode nisu zbunjivale, i nikakve loše prilike, činilo se, nisu mogle njega slomiti. Znao je stanovati ma i na krovu, znao je trpjeti najgrđu glad i najljuću zimu. Bio je puki siromak i sam je samcat uzdržavao sebe, zarađujući novac svakojakim poslovima. Znao je nebrojene izvore, iz kojih je mogao crpsti zaradu. Jedanput nije cijelu zimu nikako grijao sobu, te je tvrdio, da je tako i prijatnije, jer se bolje spava u hladnoj sobi. Sada je i on bio prisiljen da napusti sveučilište, ali ne za dugo, nego se svom silom trsio, da popravi svoje prilike i da nastavi nauke. Raskoljnjikov nije bio kod njega već četiri mjeseca, a Razumhin nije ni znao njegov stan. Jedanput su se, prije dva mjeseca, susreli na ulici, no Raskoljnjikov je odvratio glavu i prešao štoviše na drugu stranu, da ga onaj ne smotri. A Razumihin, ma da ga je i opazio, prošao je, ne želeći da buni prijatelja.

 

 

 

V

 

"Zbilja, ja sam nedavno htio da zamolim Razumihina za posao, ili da mi nabavi instrukcija, ili što bilo... - domišljao se je Raskoljnjikov, - ali čime mi sada može pomoći? Sve da mi i pribavi instrukcija, sve da podijeli sa mnom posljednju kopjejku, ako je ima, pa da čak i kupim čizme i odjeću popravim, kako bi mogao ići na instrukcije... hm... no, a dalje? Što ću s petacima[19]? Zar meni treba sada to? Smiješno je zaista, što sam pošao k Razumihinu...

Pitanje, zašto je sada pošao k Razumihinu, uznemirivalo ga je jače, nego što mu se i samom činilo, uzrujano je tražio neko zlokobno značenje u tom svojem postupku, koji bijaše naoko sasvim običan.

"Što, zar sam htio sve da popravim samo Razumihinom i zar sam svemu izlaz našao u Razumihinu?" - pitao je sebe u čudu.

Premišljao je i protirao čelo, i za divno čudo, nekako iznenada, odjednom i skoro sama od sebe sinula mu u glavi, nakon duga razmišljanja, sasvim neobična misao.

"Hm... k Razumihinu, - progovori on odjedanput sasvim spokojno, kao da je to neko konačno rješenje, - k Razumihinu ću ja otići, dabome... ali - neću sada... Ja ću k njemu... sutradan nakon onoga, dok ono bude svršeno i dok sve pođe po novom".

I odjedanput se snađe.

"Nakon onoga, - zavikne ustajući s klupe, - a zar će se ono desiti? Zar će se zbilja desiti?"

Ostavi klupu i pođe, skoro potrči; htjede se u prvi mah vratiti kući, ali mu odjedanput posta strašno mrsko vraćati se kući: u tom kutu, u toj užasnoj rupčagi, tamo baš i dozrijeva sve ono evo već mjesec dana i dulje; i on pođe, kamo ga oči vode.

Nervozna mu se drhtavica pretvorila u neku grozničavu; stala ga hvatati i jeza; žega je silna, a on zebe. Nekako na silu, skoro besvjesno, po nekoj unutarnjoj potrebi, započne zagledavati u sve, na što nailazi, kao da se svom silom nastoji zabaviti, ali mu je to slabo polazilo za rukom, te je svaki čas zapadao u zamišljenost. A kad bi se prenuo, digao glavu i ogledavao se uokolo, odmah bi zaboravljao, o čem je maločas razmišljao, pa i to, kuda je išao. Tako on prođe sav Vasiljevski otok, iziđe na Malu Njevu, prijeđe most i skrene na otoke. Zelenilo i svježina svidješe se u prvi mah njegovim umornim očima, vičnima gradskoj prašini, vapnu i golemim kućama, koje stišću i dave. Tu nema ni zapare, ni smrada, ni krčmi. No nabrzo mu se i ti novi, prijatni osjećaji pretvore u bol i razdražljivost. Postajkivao bi pred kakvim ljetnikovcem, ukrašenim zelenilom, pa bi gledao kroz ogradu i viđao podalje, na balkonima i na terasama, nagizdane žene i djecu, kako trče po vrtu. Osobito ga je zanimalo cvijeće i njega je najdulje promatrao. Sretao je i sjajne kočije, jahače i jahačice; pratio ih radoznalo očima i zaboravljao na njih još prije, nego što su mu nestajali s očiju. Jedanput zastane i prebroji svoje novce: imao je oko trideset kopjejaka: "dvadeset redaru, tri Nastasji za pismo, - dakle sam Marmeladovima dao jučer četrdeset i sedam ili pedeset kopjejaka", pomisli, računajući bogzna zašto, ali nabrzo zaboravi čak i to, zašto je izvadio novce iz džepa. Sjeti se onda, kad je prolazio kraj neke gostionice, neke vrste javne kuhinje, i osjetio, da je gladan. Uđe u kuhinju, ispije čašicu votke i pojede nekakav nadjeveni kolač. Dojeo ga je istom vani. Davno već nije pio votke i ona odmah učini svoje, premda je ispio samo jednu čašicu. Noge odjedanput otežaše i stao da ga hvata silan san. Pođe kući; ali kad je već bio došao do Petrovskoga otoka, zastane sav iznemogao, skrene s puta, uđe u šikaru, izvali se na travu i za tren zaspi.

U bolesnu stanju sni znaju biti neobično izraziti, jasni i izvanredno nalik na javu. Stvara se gdjekada grozomorna slika, ali okviri i cio proces njena nastajanja, tako su vjerojatni i popraćeni takvim finim podrobnostima, koje su doduše nenadane, ali tako umjetnički odgovaraju potpunoj cjelini te slike, da ih na javi ne bi smislio taj isti sanjač, makar bio takav umjetnik kao Puškin ili Turgenjev. Takvi se sni, bolesni sni svagda dugo pamte i jako se doimaju rastrojenoga i uzbuđenoga organizma čovjeka.

Strašan se san prisnio Raskoljnjikovu. Usnio je svoje djetinjstvo, još u njihovu gradiću. Ima mu sedam godina i šeta se o blagdanu, pred veče, s ocem izvan grada. Vrijeme je mutno, dan sparan, mjesto sasvim onako, kako se uščuvalo u njegovoj pameti: u pameti mu je dapače mnogo jače izblijedilo, nego što mu se sada prikazuje u snu. Gradić je pred njim kao na dlanu, nema unaokolo ni vrbe; negdje se daleko, sasvim na kraju neba, crni šumica. Nekoliko koračaja od posljednjega gradskoga plota stoji krčma, velika krčma, od koje je on svagda nemilo zazirao i pobojavao se kad god bi na šetnji s ocem prolazio pored nje. Tamo je bila navijek gomila, tamo su se derali, hihotali psovali odurnim, hrapavim glasovima pjevali i često se tukli; oko krčme su se vazda šuljale takve pijane i strašne njuške... Kad bi ih sreo, privijao bi se uz oca i sav bi drhtao. Kraj krčme je stramputica, vazda prašna, i prašina se na njoj vazda tako crni. Ta se stramputica vijuga dalje, te tri stotine koračaja odatle obilazi nadesno gradsko groblje. Usred groblja je kamena crkva sa zelenom kupolom, kamo je dvaput u godini s ocem i majkom odlazio na službu, kad su se služile zadušnice za njegovu baku, koja je već odavno umrla i koju on nije nikada vidio. Nosili su onda sa sobom koljivo u bijeloj zdjeli, u ubrusu, a koljivo je bilo šećerno, od riže i sušaka, koji su bili u rižu pouticani u obliku krsta. Volio je tu crkvu i starinske ikone u njoj, ponajviše bez okvira, i staroga svećenika drhtave glave. Do bakina groba, na kojem je ploča, bio je i grob mlađega brata, koji je umro kad mu je bilo šest mjeseci, i koga također nije znao i nije mogao pamtiti; ali mu rekoše, da je imao mlađega brata, te se svaki put kad je dolazio na groblje, pobožno i ponizno krstio nad grobićem, klanjao mu se i cjelivao ga. I eto mu se prisnilo sada: ide s ocem putem na groblje i prolaze kraj krčme; drži on oca za ruku i u strahu se obazire na krčmu. Nešto mu osobito privlači pažnju: kao da je tu neka zabava, vrve građanke u svečanim haljinama, žene, njihovi muževi i svakojaka klatež. Svi su pijani, svi pjevaju, a pred ulazom u krčmu stoje taljige, ali čudne taljige. Jedne od onih ogromnih taljiga, u koje prežu goleme teretne konje, te voze na njima robu i vinsku burad. Volio je svagda promatrati te goleme teretne konje, s dugim grivama, a krupnim nogama, kako idu spokojno, odmjerenim korakom i vuku za sobom čitavo brdo, a nikako se i ne upinju, kao da im je lakše s kolima nego bez kola. No sada, začudo, u velike takve taljige upregnuto bilo malo, mršavo, riđasto, seljačko kljusence, jedno od onih, što ih je često gledao, kako se upinju s kakvim visokim vozom drva ili sijena, pogotovo kad se kola zaglibe ili zapadnu u kolosijek, i onda ih seljaci tako ljuto, tako ljuto mlate knutovima, gdjekada i po njuški i po očima, a njemu je tako teško, tako teško gledati, da bi skoro da zaplače, te ga mati svaki put uklanja s prozora. No sada nastaje odjedanput velika buka: iz krčme izlazi vičući i pjevajući, s balalajkama, takvi veliki seljaci, trešteni pijani, u crvenim i modrim košuljama, sa zaogrnutim kaputima. "Sjedajte svi! - viče jedan od njih, još mlad, debela vrata, mesnata lica, crvena kao mrkva; - sve ću odvesti, sjedajte!" No odmah zaori smijeh i uzvikivanje:

- Takva raga, pa da nas odveze!

- A jesi li ti, Mikolka, pri pameti: ovakovu kobilicu prežeš u takve taljige?

- Ta toj riđuši ima zacijelo dvadeset godina, braćo!

- Sjedajte, sve ću vas odvesti! - viče opet Mikolka, skače prvi u taljige, hvata uzde i staje uspravan sprijeda u taljigama. - Dorat je otoič otišao sa Matvejem, - viče on s taljiga, - a ta me kobilica samo srdi; najradije bih je, mislim, ubio, zabadava je hranim. Velim - sjedajte! Potjerat ću trkom. Trkom će ona!

I on hvata u ruke knut, uživajući, kako će mlatiti riđušu.

- Ta sjedaj, svejedno! - hihoću u rulji. - Čuješ li, trkom će!

- Nije ona trkom trčala valjda već deset godina.

- Potrčat će!

- Ne žalite, braćo, hvatajte svaki svoj knut, spremajte se!

- I hoćemo! Udri!

Svi se hihoćući i šaleći penju na Mikolkine taljige. Natovarilo se šest ljudi i još bi ih moglo stati. Uzimaju sa sobom jednu ženu, gojnu i rumenu. Ona je u vunenu sarafanu, na glavi joj parta s niskama, na nogama cokule; hrska ona orahe i osmjehuje se. Uokolo, u gomili također se smiju, a kako da se i ne smiju: onakva jadna kobilica, pa da ovoliki teret poveze trkom! Dva se momka u taljigama odmah mašaju knutova, da pomognu Mikolki. Zaori: "Đi!" Kljuse trga iz sve snage, ali ne samo da ne može trkom, nego jedva jedvice i korakom, samo prebira nogama, dašće i kleca pod udarcima ona tri knuta koja pljušte po njoj kao kiša. Smijeh na taljigama i u gomili raste, ali Mikolka se srdi i u bijesu mlati, mlati kobilicu sve češće, kao da zbilja misli, da će ona udariti u trk.

- Pustite i mene, braćo! - viče iz gomile jedan momak, koji se pomamio.

- Sjedaj! Sjedaj! Sjedajte svi - viče Mikolka, - sve će vas odvesti! Umlatit ću je!

Šiba je i šiba i ne zna više od bijesa, čim bi ju udarao.

- Tatice, tatice, - viče on ocu, - tatice, što to oni rade? Tatice, tuku jadnog konja!

- Hajdemo, hajdemo! - odgovara otac, - pijani su, luduju, glupani, hajdemo, ne gledaj ih! - i hoće da ga odvede, ali mu se on otima i sav izvan sebe trči konju. No jadnom je konju loše.

Gubi dah, zastajkuje, opet trga, samo što ne pada.

- Udri na mrtvo ime - viče Mikolka, - kad ne ide drugačije. Umlatit ću je!

- Ta zar ti nisi kršteno čeljade, ti đavole! - dovikuje mu neki starac iz gomile.

- Otkud bi ovoliki konjićak vukao onoliki teret! - domeće drugi.

- Ubit ćeš konja! - viče treći.

- Ne brini se, moj je! Što me je volja, to i radim. Sjedaj i ti! Sjedajte svi! Hoću svakako, da udari u trk!...

Uto prasne hihot i nadjača sve: kobilica nije mogla da podnese onoliko udaranje, te se u nemoći stala ritati. Ni starac se nije mogao suspreći, pa se nasmiješio. I jest smiješno: ovako jadna kobilica i još se rita!

Još dva momka iz gomile grabe knutove i trče kobilici, da je tuku s bokova. Svaki pritrčaje s druge strane.

- Po njuški, po očima je udri, po očima, - viče Mikolka.

- Pjesmu, braćo! - viče netko s taljiga i svi na taljigama prihvaćaju. Razliježe se raskalašna pjesma, udara talambas, kao pripjev pozvižduju. Žena hrska orahe i osmjehuje se.

... On trčka oko konjićka, potrkuje pred njega, vidi, kako ga biju po očima, baš po očima! Plače. Bijes ga spopada, suze mu teku. Jedan od njih, što mlate, zahvati ga po licu, ali on to ne osjeća; lama rukama, viče. Leti k sijedome starcu sijede brade, koji klima glavom i sve to osuđuje. Jedna ga žena hvata za ruku i hoće da ga odvede, ali se on otima i opet žuri konjićku. A konjićak već iznemogao, ali se još jednom pokušava ritnuti.

- Da te đavo! - uzvikuje Mikolka bijesan. - Baca knut, naginje se i izvlači ozdol iz taljiga dugu i debelu rukunicu, hvata je objeručke za kraj i svom silom izmahuje na riđušu.

- Smlavit će je! - viču uokolo.

- Ubit će je!

- Moja je! - viče Mikolka i s punim zamahom spušta rukunicu. Zaori težak udar.

- Udri je, udri! Što ste prestali! - viču glasovi iz gomile.

Mikolka izmahuje po drugi put i drugi udar punim zamahom pada na leđa jadnoj ragi. Ona se spušta zadom, ali odskakuje i trga, trga s posljednjom snagom na sve strane, da izvuče; ali sa svih strana dočekuje je šest knutova, a rukunica se opet diže i pada po treći put, onda po četvrti put, odmjereno, sa zamahom. Mikolka se razbjesnio, što ne može jednim udarcem da je ubije.

- Žilava je! - viču unaokolo.

- Sad mora pasti, braćo, gotova je! - viče iz gomile jedan zanesenjak.

- Sjekirom je treba, da što! Treba odjedanput dotući, - viče treći.

- Hej! Đavoli te derali! S puta? - uzvikuje Mikolka bijesno, odbacuje rukunicu, opet se naginje u taljige i izvlači željeznu motku. - Pazite se! - viče i iz sve snage izmahuje na svog jadnog konjićka. Udar grune; kobilica se zaljulja, sjedne, htjedne trgnuti, ali motka joj se opet iz sve snage obori na leđa, te ona pada na zemlju, kao da su joj odjedanput podrezali sve četiri noge.

- Dotucite je! - viče Mikolka i skače, kao da je izvan sebe, s taljiga. Nekoliko momaka svi redom crveni i pijani, hvataju sve, što im je pri ruci, knutove, batine, rukunicu, i jure kobilici, što izdiše. Mikolka staje sa strane i udara motkom nasumce po leđima. Raga oteže njušku, teško uzdiše i skapava.

- Dotukao je! - viču u gomili.

- A zašto nije trčala!

- Moja je! - viče Mikolka, s motkom u rukama, a oči mu se zakrvavile. Stoji i kao da žali, što nema više nikoga da bije.

- No, ti zaista nisi kršteno čeljade! - viču već mnogi glasovi iz gomile.

Ali jadni dječak nije više pri sebi. Vičući gura se kroz gomilu k riđuši, obuhvata joj mrtvu, okrvavljenu glavu i ljubi je, ljubi je u oči, u labrde... Onda odskakuje odjedanput, te bijesan navaljuje svojim pesničicama na Mikolku. U taj ga mah hvata napokon otac, koji je već dugo trčao za njim, te ga iznosi iz gomile.

- Hajdemo, hajdemo, - govori mu, - hajdemo kući.

- Tatice! Zašto su oni... jadnoga konjićka... ubili! - jeca on, ali dah mu zastaje i riječi mu se u uzvicima kidaju iz stisnutih grudi.

- Pijani su... luduju... ne tiče se nas... hajdemo, - govori otac. On grli oca rukama, ali u prsima ga guši, guši. Hoće da odahne, da zavikne, i - budi se.

Probudio se sav oznojen, oznojene kose, bez daha, i pridigne se sav užasnut.

- Hvala bogu, samo je san! - reče, sjedajući pod drvetom i duboko dišući. - No što je to? Da me ne spopada vrućica: takav glupi san.

Cijelo mu je tijelo bilo kao izlomljeno, a u duši zbrka i mrak. Podlakti se na koljena i podupre rukama glavu.

- Bože! - usklikne on, - zar ću ja zbilja zgrabiti sjekiru i udarati po glavi i razmrskati joj lubanju... šuljati se sav u ljepljivoj, toploj krvi, kidati bravu, krasti i drhtati; sakrivati se, sav obliven krvlju... sa sjekirom... Gospode bože, zar ću zbilja?

Drhtao je kao list, dok je to govorio.

- A što mu je! - nastavi, dižući se opet i kao u silnom čudu, - ta ja sam znao, da to ne ću moči podnijeti, zašto sam dakle sve dosad mučio sebe? Ta još jučer, jučer, kad sam otišao, da izvršim taj... pokus, ta jučer sam razabrao konačno, da neću izdržati... Što mi je dakle sada? Čemu sam sve dosad sumnjao? Ta jučer, kad sam silazio niz stube, rekao sam ja sam, da je to podlo, gadno, nisko, nisko... ta meni se je od same te misli najavi zgadilo i užas me spopao...

- Ne, ne mogu ja to izdržati, ne mogu izdržati! Sve da nema, sve da nema nikakve sumnje u tim računima, sve da je to, što je odlučeno u ovom mjesecu, jasno kao dan, istinito kao aritmetika! Gospode! Ta ja se ipak neću odlučiti! Ta neću izdržati, neću izdržati!... Čemu, čemu sve dosad...

Ustane, začuđen se ogleda oko sebe, kao da se čudi i tomu, što je zašao ovamo, te pođe prema T-vu mostu.[20] Bio je blijed, oči su mu gorjele, svi su mu udovi bili iznemogli, ali odjedanput poče lakše disati. Osjetio je, da je već zbacio sa sebe ono strašno breme, što ga je tištalo tako dugo, i pri duši mu bi lako i spokojno. "Gospode! - molio se, - pokaži mi put tvoj, a ja se odričem te proklete... moje tlapnje!"

Prelazeći preko mosta gledao je mirno i spokojno Njevu, jarki zapad jarkoga rumenoga sunca. Slab je bio, ali ipak nije osjećao umornosti. Kao da mu se sada odjedanput provalio čir, koji se gnojio mjesec dana. Sloboda, sloboda! Oslobodio se je sada tih čini, čarolija, basne i sablazni!

Kasnije, kad se sjećao ovoga vremena i svega, što mu se dogodilo tih dana, čas po čas, točku po točku, crtu po crtu, čudio se svagda gotovo sujevjerno, jednoj stvari koja zapravo nije bila jako neobična, ali mu se kasnije vazda činila unaprijed određenom sudbinom.

Radilo se ovom: nikako nije mogao da razumije ni da objasni sam sebi, zašto se nije, ovako umoran i izmučen, vratio kući najkraćim i najprečim putem, kuda bi mu to bilo najzgodnije, nego se vratio preko Sijenskoga trga, preko kojega nije morao uopće ići. Zaobilaženje nije bilo daleko, ali primjetno i sasvim nepotrebno. Vraćao se dabome već desetak puta kući a da se nije sjećao, kojim je ulicama došao. No zašto se (pitao se on navijek), zašto se takav važan, takav, po njega odlučan i u isti mah takav potpuno slučajan susret na Sijenskom trgu preko kojega nije imao zašto ići) desio baš sada u taj sat, u taj tren u njegovom životu, upravo u takvom duševnom raspoloženju, i upravo u takvim prilikama, u kojima je jedino i mogao taj susret najodlučnije i najkonačnije djelovati na svu njegovu sudbinu? Kao da ga je tamo namjerno očekivao!

Bilo je otprilike devet sati, kad je prolazio Sijenskim trgom. Svi trgovci za stolovima, za klupama, i ovi po dućanima i dućančićima zatvarahu svoje radnje, ili skidahu i spremahu svoju robu, i razilažahu se svojim kućama, upravo kao i njihove mušterije. Pored javnih kuhinja, po prizemljima, po prljavim i smradnim dvorištima i kućama Sijenskoga trga, a najviše pred krčmama, vrvjeli su kojekakvi i, različiti obrtnici i odrpanci. Raskoljnjikov je najvolio ta mjesta i sve te uličice u blizini, kad god je bez svrhe izlazio na ulicu. Ovdje nisu njegovi dronjci privlačili ničiju bahatu pažnju, jer hodao kako mu drago obučen, nitko se ovdje neće zgražati. Baš na uglu K-ne uličice[21] trgovali su robom na dva stola neki građanin i njegova žena: koncima, končanim tracima, cicanim rupcima i tako dalje. I oni su se spremali, da odu kući, ali su se zadržali razgovarajući sa znanicom, koja im bijaše pristupila. Ta je znanica bila Lizaveta Ivanovna, mlađa sestra one iste starice Aljone Ivanovne, koleške registratorke[22] i lihvarice, kod koje je jučer bio Raskoljnjikov, došavši, da založi sat i da izvede svoj pokus... Odavno je već znao sve o toj Lizaveti, a i ona je njega donekle znala. Bila je visoka, nezgrapna, plaha, tiha djevojka, skoro idiotkinja, u dobi od trideset i pet godina, potpuna ropkinja svoje sestre, pred kojom dršće i koja čak trpi batine. Stajala je neodlučna, sa svežnjem u ruci, pred onim građaninom i ženom, te ih pozorno slušala. Oni su joj nešto tumačili vrlo živo. Kad ju je Raskoljnjikov iznenada smotrio, zaokupi ga neko neobično čuvstvo, nalik na silno čuđenje, premda u tom susretu nije bilo ništa čudno.

- Odlučite o tome vi sami, Lizaveta Ivanovna, - govorio joj je građanin glasno. - Dođite vi sutra u sedam sati. I oni će doći.

- Sutra? - otegne Lizaveta zamišljeno, kao da ne može da se odluči.

- Ali vam je Aljona Ivanovna utjerala u strah u kosti! - rastoroče se trgovkinja, žustra ženica. - Gledam vas, sasvim ste kao malo dijete. Nije vam ni rođena sestra, nego polusestra, a eto, kako vas je smotala.

- Samo vi nemojte sada ništa govoriti Aljoni Ivanovni, - prekine je muž, - to vam savjetujem, a nama dođite, nemojte, da vas molimo. Probitačan je posao. Onda će već i vaša sestra uvidjeti.

- Da dođem?

- U sedam sati, sutra; i oni će doći, pa odlučite sami.

- I samovar ćemo spremiti, - dometne žena.

- Dobro je, doći ću, - reče Lizaveta, sve još premišljajući, i stane se polako udaljavati.

Raskoljnjikov je tada već bio prošao i nije dalje ništa čuo. Prolazio je tiho, neopazice, i pazio je, da mu ni jedna riječ ne izmakne. Njegovo prvobitno čuđenje se malo po malo pretvorilo u užas, kao da mu trnci prođoše po leđima. On je doznao, on je odjedanput, iznenada i sasvim neočekivano doznao, da sutra, točno u sedam sati naveče Lizaveta, staričina sestra i njezina jedina sustanarka neće biti kod kuće i da će sigurno starica točno u sedam sati naveče biti sama kod kuće.

Do stana mu ostade samo još nekoliko koračaja. Uđe u svoj stan kao čovjek, osuđen na smrt. Ni o čemu nije razmišljao i nije ni mogao razmišljati; no cijelim je svojim bićem u jedan mah osjetio, da u njega nema više ni slobode rasuđivanja, ni volje, i da je sve u jedan mah konačno odlučeno.

Naravno, sve da je godine i godine izgledao zgodnu priliku za svoj naum, ni onda ne bi bio mogao računati na sigurno, na sigurniji korak k ostvarenju tog nauma, nego što je bio ovaj, koji je sada iznenada iskrsao. Svakako bi bilo teško doznati u navečerje i pouzdano, s većom točnošću i što manjim rizikom, bez ikakvoga opasnoga ispitivanja i izviđanja, da će sutra, u taj i taj sat, ta i ta starica, kojoj rade o glavi, biti kod kuće sama samcata.

 

 

 

VI

 

Kasnije je Raskoljnjikov slučajno doznao, zašto su onaj građanin i žena prizivali Lizavetu. Stvar je bila najobičnija i nije tu bilo ništa osobito. Doseljena porodica, koja je osiromašila, prodaje stvari, odjeću i drugo, sve što je žensko. Budući da im nije probitačno prodavati na trgu, traže trgovkinju, a Lizaveta se bavi tim: prima u komisiju, obavlja naloge i ima veliku praksu, jer je poštena i svagda kazuje krajnju cijenu: kakvu cijenu odredi, onako mora i biti. A uopće malo govori, te je tiha i strašljiva, kako je već rečeno...

No Raskoljnjikov je u posljednje vrijeme postao sujevjeran. Tragovi toga sujevjerja ostadoše u njem još mnogo kasnije i skoro se nisu ni mogli izbrisati. A i u svemu tome on je bio kasnije uvijek sklon da vidi neku neobičnost, tajnovitost, gotovo prisustvo nekakvih osobitih uticaja i podudaranja. Još zimi mu je znanac student, Pokorev, koji je odlazio u Harkov, jedanput u razgovoru saopćio adresu Aljone Ivanovne, ako bi uzmorao štogod zalagati. Dugo nije odlazio k njoj, jer je imao instrukcija i prometao se je kojekako. Prije mjesec i po sjetio se adrese; imao je dvije stvari, zgodne za zalog: stari očev srebrni sat i mali zlatni prsten s nekakva tri crvena kamečka, što mu je sestra na rastanku poklonila za uspomenu. Odluči, da odnese prsten; nađe staricu, a odmah na prvi pogled, dok još ništa osobito nije znao o njoj, osjeti neku neodoljivu odvratnost prema njoj. Dobije od nje dvije "bančice" i putem svrati u neku jadnu krčmu. Naruči čaja, sjedne i duboko se zamisli. Neobična misao stala mu kljuvati u glavi, kao pile u jajetu, i ta ga misao neobično zaokupi.

Skoro sasvim do njega, za drugim stolićem, sjedili su student, kojega nije nikako znao, niti ga se otkale sjećao, i mladi časnik. Odigrali su bili partiju na biljaru i uzeli piti čaj. Uto on začuje, da student govori časniku o lihvarici Aljoni Ivanovnoj, koleškoj sekretarki, i saopćuje mu njenu adresu. Već se o to samo učini Raskoljnjikovu nekud čudnim: tek što je odonud došao, a oni upravo govore o njoj. Slučaj je to naravno, ali on nije ipak mogao da se otrese sasvim neobična dojma, a u taj čas evo opet kao da mu netko namjerice podilazi: student započinje pripovijedati drugaru kojekakve pojedinosti o toj Aljoni Ivanovnoj.

- Divna je ona, - veli, - uvijek možeš od nje dobiti novaca. Bogata je kao Židov, može odmah pet tisuća isplatiti, a ne odbija ni zalog, koji vrijedi jedan rubalj. Mnogo je naših zalazilo k njoj. Samo je strahovita mrcina...

I on se raspripovijeda, kako je pakosna i hirovita, te ako samo jedan dan zakasniš, propade stvar. Daje četiri puta manje, nego što stvar vrijedi, a kamata uzima po pet i po sedam na mjesec, i tako dalje. Student se razbrbljao, pa ispričao još i to, da baba ima sestru Lizavetu, koju ona, onako malena i jadna, svaki čas tuče i drži u potpunom ropstvu, kao malo dijete, ma da je Lizaveta najmanje osam vršaka visoka.

- To ti je pravo čudo! - uzvikne student i zahihoće.

Stanu govoriti o Lizaveti. Student je pripovijedao o njoj s nekim osobitim uživanjem i sve se smijao, a časnik je s velikim interesom slušao i onda zamolio studenta, neka mu pošalje tu Lizavetu, da mu pokrpi rubeninu. Raskoljnjikovu nije izmakla ni jedna riječ i u jedan je mah sve doznao: Lizaveta je mlađa staričina sestra, polusestra, od druge matere, i ima već trideset i pet godina. Radi ona sestri dan i noć, u kući je i kuharica i pralja, osim toga šije za prodaju, pa i naima se da pere podove, a svu zaradu daje sestri. Nikakvu narudžbu i nikakav posao ne smije da primi bez staričina dopuštenja. Starica je već sastavila oporuku, a to zna i Lizaveta, kojoj po oporuci ne ostaje ni prebijena para, nego samo pokretnine, stolice i takve stvari; svi su novci namijenjeni manastiru u N-skoj guberniji,[23] za vječiti pomen njene duše. A Lizaveta je bila iz građanskoga staleža, a ne činovničkoga, djevojka užasno nezgrapna, neobično visoka rasta, dugih, nekako izvrnutih nožurina, uvijek u izgaženim cipelama od jareće kože, ali je pazila na čistoću. Ali najviše se je čudio i smijao student tome, što je Lizaveta svaki čas bila trudna.

- Ta ti veliš, da je ona nakaza? - primijeti časnik.

- Jest, garava je, kao preobučeni vojnik, ali da znaš, nakaza nije nipošto. U nje je tako dobro lice i oči. Još kako. Mnogima se sviđa - to je dokaz. Tako je mirna, krotka, smjerna, zadovoljna, sa svime zadovoljna. A smiješak joj je dapače vrlo lijep.

- Ta ona se i tebi sviđa? - nasmija se časnik.

- Zbog svoje neobičnosti. No što ću ti reći. Ja bih tu prokletu babu ubio i oplijenio, a uvjeravam te, ne bi me pekla savjest, - dometne student vatreno.

Časnik zahihoće opet, a Raskoljnjikov protrne. Kako je to bilo neobično!

- Molim te, ja bih ozbiljno da te zapitam, - ražesti se student. - Ja sam se ovo naravno našalio, no pazi: s jedne strane glupa, besmislena, ništavna, pakosna, bolesna starica, koja nije nikome potrebna, nego naprotiv svima škodljiva, koja i sama ne zna, zašto živi, a sutra će i onako umrijeti. Razumiješ? Razumiješ?

- No, razumijem, - odgovori časnik, pažljivo se zagledavajući u druga, koji se žesti.

- Slušaj dalje! S druge strane mlade, svježe sile, koje propadaju uludo bez pomoći, i to u tisućama, i to svuda! Stotinu, tisuću dobrih djela i poslova moglo bi se izvršiti i ispraviti babinim novcima, zapisanima manastiru! Stotine, tisuće ljudi mogle bi se možda izvesti na valjan put; nekoliko desetaka porodica moglo bi se spasiti iz siromaštva, od raspada, propasti, nevaljalštine, veneričnih bolnica, - i sve to njenim novcima. Da je ubiješ i da uzmeš njene novce, pa da se onda pomoću njih posvetiš služenju cijelom čovječanstvu i općem dobru, zar misliš, da se ono sićušno zlodjelce ne bi zbrisalo tisućama dobrih djela? Za jedan život - tisuća života, spasenih od gnjileža i raspada. Jedna smrt i sto života u zamjenu, - ta to je aritmetika! A što i znači, na općoj tezulji, život te sušičave, glupe i zlobne babe? Ništa više, nego život kakve uši, švabe, pa ne vrijedi ni toliko, jer je ta baba štetna. Ona drugima izjeda život: nedavno je od pakosti ugrizla Lizavetu za prst; skoro su joj ga odrezali!

- Naravno, nije vrijedna da živi, - primijeti časnik, - ali što ćeš, takva je priroda.

- Eh, brate, ta prirodu popravljaju i njome upravljaju, a da nije tako, podavili bi se u predrasudama. Da nije tako, ne bi nijednoga velikana bilo. Govore: "Dužnost, savjest", - neću ništa da govorim protiv dužnosti i savjesti, - ali kako ih mi shvaćamo? Čekaj, još ću te nešto zapitati. Slušaj!

- Ne, čekaj ti; ja ću tebe zapitati. Slušaj!

- No!

- Ti tu eto govoriš i pričaš, a ded mi reci: hoćeš li ti ubiti babu ili nećeš?

- Naravno da neću! Ja to onako zbog pravednosti... Ne radi se o meni...

- A po mome sudu, ako ne možeš sam da se odlučiš, ne pričaj o nekoj pravednosti... Hajdemo još jednu partiju!

Raskoljnjikova zaokupi silna uzrujanost. Sve su to naravno bili najobičniji i najčešći mladenački razgovori i misli, kakve je već toliko puta slušao, samo u drugom obliku i o drugim temama. No zašto mu se baš sada desilo, da sluša baš ovakav razgovor i ovakve misli, kad su se upravo i u njegovoj glavi začele... baš ovakove misli?!... I zašto baš sada, kad je upravo od babe izišao sa začetkom te misli, nailazi upravo na taj razgovor o babi?... Čudnim mu se vazda činilo, to podudaranje. Taj je ništavi, krčmarski razgovor izvanredno jako utjecao na dalji razvitak stvari: kao da je zaista bilo tu neko preodređenje i uputa...

 

Kad se je vratio sa Sijenskog trga, svali se na divan i prosjedi cio sat ne mičući se. Dotle se bilo smračilo; svijeće nije imao, a nije mu ni na pamet padalo, da bi je zapalio. Nikada nije mogao da se sjeti: je li za to vrijeme mislio o čemu? Naposljetku osjeti opet pređašnju groznicu, jezu, te se s nasladom sjeti da na divanu može i leći. Nabrzo ga čvrst olovan san savlada, gotovo nekako prignječi.

Spavao je neobično dugo i nije ništa sanjao. Nastasja, kad je ušla u njegovu sobu u deset sati drugog jutra, jedva ga je razdrmala. Donijela mu čaja i kruha. Čaj je opet bio prekuhan i opet u njenu vlastitu čajniku.

- Eto ga, spava! - zavikne ona srdito. - Vazda spava! On se teškom mukom pridigne. Glava ga je boljela; stane na noge, okrene se po svojoj sobici i opet se svali na divan.

- Opet ćeš da spavaš! - zavikne Nastasja. - Ta jesi li ti bolestan, što li?

On joj ne odgovori.

- Hoćeš li čaja?

- Kasnije, - odgovori on na silu, sklapajući oči i okrećući se zidu.

Nastasja postoji časak kraj njega.

- I zbilja je možda bolestan, - reče, pa se okrene i ode. U dva sata uđe opet s juhom. On je ležao kao i maločas. Čaj nije ni dirnuo. Nastasja se uvrijedi i ljutito ga prodrma.

- Što crkavaš! - zavikne, gledajući ga s gađenjem.

On se pridigne i sjedne, ali ništa ne odgovori, nego se zagleda u zemlju.

- Jesi li bolestan, ili nisi? - zapita Nastasja, i opet ne dobije odgovora. - Mogao bi izići na ulicu, - reče ona nakon šutnje, - bar da te vjetar produha. Hoćeš li da jedeš, a?

- Kasnije, - odgovori on mlitavo. - Odlazi!

I mahne rukom.

Ona postoji još časak, sa žaljenjem ga pogleda i iziđe.

Za nekoliko časaka on digne oči i zagleda se dugo u čaj i u juhu. Onda uzme kruh, uzme žlicu i počne jesti.

Pojeo je malo, bez apetita, tri, četiri žlice, nekako makinalno. Glava ga je manje boljela. Pošto je ručao, otegne se opet na divanu, ali nije više mogao da zaspi, nego je ležao ne mičući se, ničice, zabivši glavu u jastuk. Neprestano je sanjao i to sve neke neobične sne: sve mu se češće priviđalo, da je negdje u Africi, u Egiptu, na nekoj oazi. Karavana se odmara, deve mirno leže; unaokolo izrasle u krugu paome; svi objeduju. A on vazda pije vodu iz samoga potoka, koji odmah tu do njega teče i žubori. Hlad je tu, a divna, predivna modra hladna voda brza niz šareno kamenje i niz čist pijesak pun zlatnih titreika... Uto začuje jasno, da izbija sat. Protrne, prene se, digne glavu, pogleda na prozor, odredi, koje je vrijeme, te se sasvim osvijesti i skoči naglo, kao da ga je nešto odbacilo s divana. Na prstima priđe k vratima, odškrine ih tiho i stane prisluškivati dolje niz stube. Srce mu je silna kucalo. No na stubama je sve bilo tiho, kao da svi spavaju... Čudno mu se i neobično učini, da je mogao u takvom snu prospavati od juče, i da nije ništa uradio, ništa pripremio... A onamo možda je već i šest sati. Mjesto sna i tupoće zaokupi ga neobična, grozničava i kao bezglava žurba. Uostalom, mnogo pripreme nema. Upeo sve sile, da sve smisli i da ništa ne zaboravi, a srce mu svejednako kuca i bije tako, da mu je teško i disati. Ponajprije, treba napraviti petlju i prišiti je na kabanicu, - to je posao jednog trena. Maši se pod uzglavlje i izvuče iz rubenine što je ondje bila zgurana, staru, neopranu svoju košulju, koja se bila već sasvim raspala. Od toga dronjka izdere trak širok jedan vršak, a dug osam vršaka. Onda ga predvostruči, skine svoju prostranu, jaku, ljetnu kabanicu od pamučna sukna (jedinu, što ima), i stane obadva kraja toga traka prišivati pod lijevo pazuho, s nutarnje strane. Ruke su mu se tresle, dok je prišivao, ali se savlada, te je prišio tako, da se spolja nije ništa opažalo, kad je ponovo obukao kabanicu. Igla i konac bili su već odavno pripremljeni, te su ležali na stolicu, u papiru. Što se pak tiče petlje, to je bio njegov vlastiti lukavi izum: petlja je bila za sjekiru. Ta ne može po ulici nositi sjekiru u ruci. A ako je skrije pod kabanicu, svejedno je mora pridržavati rukom, pa bi se primijetilo. Ali sada, kad ima petlju, zadjenut će za nju sjekiru, pa će sjekira cijelim putem visjeti mirno pod pazuhom, iznutra. A kad turi ruku u bočni džep na kabanici, može i pridržavati sjekirište, da ne klimata; kabanica je jako široka, prava vreća, te se spolja ne može primijetiti, da kroz džep nešto pridržava. I tu je petlju smislio još prije dvije nedjelje dana.

Kad je to svršio, turi prste u malu pukotinu, između njegova "turskog" divana i poda, počeprka u lijevom kutu i izvuče davno pripravljeni i sakriveni zalog. Taj zalog uostalom nije bio uopće zalog, nego drvena daščica, glatko ostrugana, velika i debela onoliko, koliko je mogla biti srebrna tabakera. Tu je daščicu slučajno našao na jednoj svojoj šetnji, na nekom dvorištu, gdje je u pokrajnom krilu bila nekakva radionica. Zatim je daščici dometnuo još glatku, tanku, željeznu pločicu, - valjda odlomak nečega, - koju je također našao onda na ulici. Složio je te dvije pločice, od kojih je željezna bila manja nego drvena, te ih čvrsto svezao koncem unakrst, onda ih valjano i uredno zamotao u čist, bijel papir i svezao tako, da bude poteže razvezati. Učinio je to da na neko vrijeme odvrati babinu pozornost, kad se bude zabavila sa svežnjićem, i da tako nešto dobije na vremenu. Željeznu je pločicu dometnuo zbog težine, kako baba bar u prvi čas ne bi pogodila, da je "stvar" drvena. Sve je to čuvao pod divanom dok ne dođe pravi čas.

Tek što je izvadio zalog, zaori odjedanput negdje u dvorištu nečiji uzvik:

- Već davno je sedam sati!

- Davno! Bože moj!

Poleti vratima, osluhne, zgrabi šešir i stane silaziti niz svojih trinaest stepenica, oprezno, tiho, poput mačke. Mora još najvažniju stvar svršiti - ukrasti iz kuhinje sjekiru. Da ono mora izvršiti sjekirom, odavno je već bio odlučio. Ima on i sklopni vrtni nož, ali u nož se ne uzda, a pogotovo ne u svoju snagu, pa se je zato odlučio za sjekiru. Spomenut ćemo usput jednu osobitost u pogledu svih konačnih odluka, što ih je već bio usvojio u ovom pothvatu. Te su odluke imale neobično svojstvo: štogod su bivale konačnije, bivale su u isti mah u njegovim očima drskije i besmislenije. Uza svu svoju bolnu nutarnju borbu, on nije mogao ni na trenutak, za cijelo to vrijeme, vjerovati da bi mogao izvršiti svoje naume.

I sve kad bi se desilo, da bi porazmislio i riješio sve konačno do posljednje sitnice, te ne bi više nimalo sumnjao, - i onda bi valjda odbio sve od sebe kao nesklapnost, nakaznost i nemogućnost. Ali tih stvari i sitnica, koje nisu riješene, preostala je još sva sila. Što se pak tiče toga, gdje će naći sjekiru, za to se ne brine, jer to je najlakše, Nastasja naime svaki čas odlazi od kuće, osobito naveče: ili otrči k susjedima, ili u dućan, a vrata su vazda širom otvorena. Gospodarica se jedino zbog toga vazda i svađa s njom. Treba dakle samo kradom da uđe u kuhinju, kad dođe čas, i da uzme sjekiru, a onda za sat, kad sve bude svršeno, da opet uđe i vrati sjekiru. Ali su se javljale i sumnje. Doći će on, recimo, za sat, da vrati sjekiru, a Nastasja se baš vratila. Mora naravno proći i pričekati, dok ona ne ode opet. Ali ako ona dotle zatreba sjekiru, počne je tražiti, uzviče se, - eto sumnje ili bar povoda za sumnju.

No to bijahu još sitnice, o kojima on nije ni započinjao da misli, pa i nije imao kada. Premišljao je o glavnom, a sitnice le odgađao za ono vrijeme, dok se ne bude sâm o svemu uvjerio. No to mu se je činilo potpuno neostvarivo. Tako se bar činilo njemu samome. Nikako nije, na primjer, mogao zamisliti, da će jedanput prestati razmišljati, te će ustati - i poći ravno onamo... Čak i svoj nedavni pokus (to jest pohod s namjerom, da konačno razgleda mjesto) samo je nekako pokušao učiniti, ali ne uistinu, već samo onako: "Hajde da odem i pokušam; što bih premišljao!" - ali nije izdržao nego se zgadio i odmah pobjegao, bijesan na samoga sebe. A međutim, kao da bijaše već završio analizu, što se tiče moralnoga rješenja pitanja: kazuistika mu se izoštrila kao britva, u sebi nije više nalazio svjesnih prigovora. No naposljetku nije naprosto vjerovao ni sebi, te je tvrdoglavo, ropski tražio prigovore izvana napipavao ih, kao da ga tko sili i vuče na to. Posljednji dan, koji je tako nenadano došao i sve u jedan mah riješio, djelovao je na njega skoro sasvim mehanički: kao da ga je netko uhvatio za ruku i povukao ga za sobom, neodoljivo, slijepo, vrhunaravnom silom, kojoj se ne može protiviti. Kao da mu je okrajak odjeće zapao u kotač na stroju, i ovaj ga sada počinje uvlačiti u se.

Isprva, uostalom već davno, zanimalo ga je jedno pitanje: zašto se tako lako pronalaze i odaju skoro svi zločini i tako se jasno nalaze tragovi skoro svih zločinaca? Stigao je pomalo do različitih i zanimljivih zaključaka i po njegovu sudu nije glavni uzrok u materijalnoj nemogućnosti, da se skrije zločin, nego više u samom zločinu; skoro svakomu zločincu klonu u času zločina volja i razbor, te ih odmjenjuje djetinjska, fenomenalna lakomislenost, i to baš onda, kad su najpotrebniji razbor i opreznost. Po njegovu sudu, to pomračenje razbora i klonuće volje zaokuplja čovjeka kao bolest, razvija se postupice i doseže vrhunac kratko vrijeme nakon toga, što već zavisi o individui; onda prolaze isto onako, kako prolazi svaka bolest. Ali da riješi pitanje: rađa li bolest samo zločin, ili je samo zločin, nekako po svojoj osobitoj prirodi, vazda praćen nečim nalik na bolest? - nije još osjećao u sebi snage.

Kad je došao do tih zaključaka, utvrdi, da se njemu lično, u njegovoj stvari, ne mogu ni dešavati slične boljetice, te mu neće ponestati ni razbora ni volje, dok god bude izvršivao ono, što je naumio, a to jedino zato, jer to, što je naumio - "nije zločin..." Ne spominjemo sav onaj put, kojim je došao do toga zaključka; i ovako smo predaleko otišli naprijed... Dometnut ćemo samo, da su faktične, čisto materijalne prepreke bile u njegovoj pameti uopće najsporednije. "Treba samo očuvati nad njima svoju volju i svoj razbor, i sve će one biti u pravi čas svladane, kad bude potrebno, da se do najsitnije sitnice razaberu sve potankosti toga djela..." No djelo nikako da se započne. Konačnim svojim odlukama svejednako je slabo vjerovao, pa kad je kucnuo čas, dogodilo se sve sasvim drugačije, nekako nenadano, čak skoro neočekivano.

Jedna ga je posve obična okolnost zaprepastila, prije nego što je bio sišao niz stube. Kad je bio pored gazdaričine kuhinje, koja je bila širom otvorena, kao i svagda, oprezno je ispod oka pogledao u nju, da se ponajprije uvjeri, nije li tamo možda, ako i nema Nastasje, sama gazdarica, a ako i nije, jesu li valjano zatvorena vrata njene sobe, da ne bi kakogod provirila odande, kad on uđe po sjekiru. No kako se je začudio, kad je opazio, da je Nastasja sada kod kuće, u svojoj kuhinji, i čak u poslu: vadi iz košare rubeninu i vješa je na užeta! Kad je smotrila njega, prestade vješati, okrene se k njemu i zagleda se u njega, dokle god nije prošao. On odvrati pogled i prođe, kao da ne primjećuje ništa. No stvar je svršena: nema sjekire! To ga je strahovito ošinulo.

"I po čemu sam ja sudio, - mislio je, došavši do vrata, - po čemu sam ja sudio, da ona u taj čas nikako neće biti kod kuće! Zašto sam zašto sam to tako sigurno zaključivao?" Bio je smlavljen i čak nekako ponižen. Najradije bi se sebi od bijesa smijao... Tupi, zvjerski bijes zavri u njem...

Zamišljen stane u vratima. Da izađe na ulicu i da se tobože šeta, bilo mu je mrsko; da se vrati kući, još mrže. "I kakvu sam priliku promašio zauvijek!" mrmljao je, stojeći besciljno u vratima, upravo pred mračnom sobicom pazikuće, koja bijaše također otvorena. Odjedanput se trgne. Iz pazikućine sobice, koja je bila dva koraka od njega, bljesnu mu nešto u oči ispod klupe na desnoj strani... Ogleda se, - nema nikoga. Priđe na prstima pazikućinu stanu, siđe niz dvije stepenice i zovne tihim glasom pazikuću. "Stvarno, nema ga kod kuće! Bit će uostalom u blizini, na dvorištu, kad su vrata širom otvorena!" Pojuri sjekiri (bila je to sjekira) i izvuče je ispod klupe, gdje je ležala između dvije cjepanice; odmah je tu, ne izlazeći, zadjene u petlju, turi obadvije ruke u džepove i izađe iz pazikućina stana; nitko ga nije opazio. "Ako to nije razbor, onda je đavo!" pomisli, smiješeći se čudno. Taj ga slučaj neobično obodri.

Hodao je putem polako i ozbiljno; nije se žurio, da ne bude sumnje. Slabo se je obazirao na prolaznike, čak je i nastojao, da im ne gleda u lica i da bude zapažen što manje. Sjeti se sada svoga šešira. - "Bože moj! Imao sam prekjučer novaca, a nisam mjesto šešira uzeo kapu!" Kletva mu se ote iz duše.

Zaviri slučajno, jednim okom, u dućančić, te opazi da je tamo na zidnom satu već deset minuta preko sedam. Mora se požuriti, a u isti mah zaobići: da priđe onoj kući sa zaobilazne, s druge strane...

Kad je prije sam sebi prikazivao ovo u mašti, mislio je gdjekada, da će se jako bojati. Ali sada se nije bojao jako, čak se nije uopće bojao. Zaokupljale su ga čak u taj tren neke sporedne misli, samo ne na dugo. Kad je prolazio kraj Jusupova parka, jako ga zaokupi misao, da bi se trebali urediti vodoskoci, pa bi oni krasno hladili zrak po svim trgovima. Malo se po malo stane uvjeravati, da bi bila prekrasna i vrlo korisna stvar za grad, kad bi se Ljetni park proširio na cijelo Marsovo polje, pa se sjedinio s dvorskim Mihajlovskim parkom. Onda ga odjedanput stane zanimati: zašto čovjek u svim velikim gradovima ne samo što je prinuđen, nego i nekako osobito sklon, da živi i da se nastanjuje baš po onim gradskim dijelovima, gdje nema ni parkova, ni vodoskoka, gdje je blato i smrad i svakakav gad. Sjeti se sada svoje vlastite šetnje po Sijenskom trgu i na čas se prene. "Besmislica takva, pomisli. - Ta bolje je i ne misliti ništa!"

"Tako se jamačno oni, koji vode na stratište, lijepe mislima uza sve stvari, koje sretaju putem", sine mu u glavi, ali mu sine samo kao munja; i sam on brže ugasi tu misao... Ali evo je već blizu, evo i kuće, evo i vrata. Uto izbi negdje sat jedanput. "Što je to, zar sedam i po? Ne može biti, sat ide valjda prebrzo!"

Na svu sreću, na vratima mu opet posreći. I ne samo to, nego se kao naručeno baš u taj mah uvezao na vrata ogroman voz sijena, koji ga je sasvim zakrivao, dok je prolazio kroz vrata, a čim se voz izvezao iz veže u dvorište, šmugne on časom nadesno... Tamo se, s one strane voza, čulo, kako je nekoliko glasova vikalo i prepiralo se, ali njega nije nitko primijetio i nitko ga nije sreo. Mnogi su prozori, što gledaju na to ogromno, četvorno dvorište bili u taj čas pootvarani, ali on nije dizao glavu, - nije imao snage. Stube k babi bile su blizu, odmah do vrata nadesno. Već je bio na stubama...

Odahne, pritisne rukom srce, koje mu je zakucalo, odmah tamo napipa i namjesti još jedanput sjekiru, te se stane oprezno, polako penjati uz stube, svaki čas osluškujući. No na stubama u taj mah nije bilo nikog, sva su vrata bila pozatvarana; nikoga nije sreo. U prvom je katu doduše jedan prazan stan bio širom otvoren i u njem su radili ličioci, ali oni ga nisu ni pogledali. Stane, razmisli i krene dalje. "Bilo bi naravno bolje, kad ih ne bi bilo ovdje, ali... nad njima su još dva kata".

No evo i trećeg kata, evo i vrata, evo i stana sučelice; to je onaj prazni. Sve se čini, da je prazan i stan u drugom katu, upravo pod babinim stanom: skinuta je posjetnica, što je bila čavlićima pribijena na vrata, - iselili su se!... Zaduhao se. Na trenutak mu sine u pameti misao: "Da li da se vratim?" Ali ne odgovori na svoje pitanje, nego stane osluškivati još jedanput dolje niz stube, te je slušao dugo, pažljivo. Zatim se ogleda posljednji put, sabere se, popravi odjeću i još jedanput pipne sjekiru u petlji. "Nisam li ja blijed... jako? - pomisli. - Nisam li osobito uzrujan? Ona je nepovjerljiva... Ne bih li pričekao još... dok srce ne prestane?..."

No srce nije prestajalo, nego je kao namjerice kucalo sve jače, jače, jače... Ne otrpi, te polako pruži ruku za zvoncetom i pozvoni. Za po časa pozvoni opet, jače.

Nema odgovora. Uludo zvoniti ne vrijedi, a i ne priliči mu. Starica je sigurno kod kuće, ali je sumnjičava i sama. Zna donekle njene navade... te još jedanput prisloni uho sasvim uz vrata. Jesu li mu osjetila bila izoštrena, (to je uopće teško i zamisliti), ili se zbilja jako čulo, samo on razabere odjedanput, kao da ruka oprezno šuška pored kvake na bravi, a haljina šušti po vratima. Netko je kradom stajao kraj same brave i isto ovako, kao i on napolju, prisluškivao, tajeći se unutri i prislanjajući također uho uz vrata...

On se namjerice pomakne i nešto promrmlja glasnije, da se ne bi činilo, kao da se krije; onda pozvoni i po treći put, ali polako, mirno i bez ikakve nestrpljivosti. Kad se je kasnije sjećao toga, taj mu se čas bistro i jasno urezao u pamet zauvijek. Nije mogao da razumije, otkud je smogao toliku lukavštinu, pogotovo gdje mu se um časomice nekako mračio, a svoje tijelo nije skoro ni osjećao...

Za čas se začuje, kako se odmiče zasun.

 

 

 

VII

 

Vrata se, kao i onda, odškrinu tek kao mala pukotina, i opet se upilje u njega dva oštra, nepovjerljiva oka. Zbuni se sada Raskoljnjikov i počini gotovo grdnu pogrješku.

U strahu, neće li se starica uplašiti, što su sami, a i ne nadajući se da će je razuvjeriti, kad ga vidi, uhvati on vrata i potegne ih k sebi, da ne bi baba odnekud naumila opet da se zaključa. Kad je ona to opazila, nije doduše trgla vrata natrag k sebi, ali nije ni ispustila kvaku tako da ju je zajedno s vratima skoro izvukao na stubište. Ali kad je vidio, da se ispriječila na vratima i da ga ne propušta, pođe ravno na nju. Ona odskoči uplašena, htjede nešto reći, no kao da nije mogla, pa izbeči oči u njega.

- Zdravo, Aljona Ivanovna, - započne on, što god je mogao slobodnije ali, glas ga nije poslušao, nego se pretrgnuo i zadrhtao, - ja sam vam... donio stvar... ali bolje da odemo ovamo... na svjetlost...

Ostavi je, te i bez poziva pođe u sobu. Starica potrči za njim; jezik joj se razveza.

- Gospode Bože! Što bi vi?... Tko ste vi? Što bi vi?

- Ta molim vas, Aljona Ivanovna... znanac vaš... Raskoljnjikov... evo, zalog sam donio, što sam obećao nedavno...

I on joj pruži zalog.

Starica pogleda časom zalog, ali odmah upre oči ravno u oči nezvanoga gosta. Gledala je pozorno, pakosno, nepovjerljivo. Proteče otprilike čas; njemu se čak učini, da je u njenim očima nešto nalik na podsmijeh, kao da je već sve prozrela. Osjećao je, da se buni, da ga hvata užas, toliki užas, i da će, čini mu se, ako ga bude još pola sata motrila ovako, bez ijedne riječi, pobjeći od nje.

- Ta što me gledate tako, kao da me niste poznali? - progovori on i sam pakosno. - Ako hoćete, uzmite, a ako ne ćete, - otići ću k drugima, nemam vremena.

Nije ni mislio, da to rekne, nego mu je samo odjedanput izletjelo.

Starica se snađe, odlučni ju je ton posjetioca očevidno obodrio.

- A što ti, baćuška, tako najedanput... što je to? - zapita, gledajući zalog.

- Srebrna tabakera: govorio sam vam posljednji put.

Ona pruži ruku.

- A Što ste tako blijedi? Eto i ruke vam dršću. Jesi se trapio, baćuška?

- Groznica, - odgovori on isprekidano. - Htio ne htio, problijediš... kad nemaš da jedeš, - dometne jedva izgovarajući riječi. Opet mu je nestajalo snage. No odgovor se učini uvjerljivim; starica uzme zalog.

- Što je to? - zapita ona, pošto je još jedanput pozorno promotrila Raskoljnjikova, te stane zalog mjeriti u ruci.

- Stvar... tabakera... srebrna... pogledajte.

- Eh, kao da i nije srebrna... ih, koliko si omotao.

Da razveže uzicu, okrene se ona k prozoru, k svijetlu (svi su prozori kod nje bili zatvoreni, iako je bila zapara), te ga napusti na nekoliko časaka i okrene mu leđa. On raskopča kabanicu i izvuče sjekiru iz petlje, ali je ne izvadi sasvim, nego je samo pridrži desnom rukom pod odjećom. Ruke su mu bile strašno slabe; osjećao je, kako mu se svakim trenutkom sve više koče i zamiru. Bojao se, da će pustiti i ispustiti sjekiru... a odjednom mu se nekako zavrti u glavi.

- Ta koliko je on to zamotao! - zavikne ljutito starica i počne se okretati prema njemu.

Ni časa nije smio časiti više. Potpuno izvadi sjekiru, zamahne objeručke, jedva i znajući za sebe, te skoro bez napora, skoro mahinalno, spusti ušice na glavu. Kao da uopće nije upotrijebio snagu. No čim je jedanput spustio sjekiru, odmah se porodi u njem snaga.

Starica je bila, kao svagda gologlava. Svijetla, prosijeda, tanka njega kosa bila je po običaju masno omazana uljem, spletena u sitnu pletenicu i pribodena komadom rožana češljića, što joj strši u zatiljku. Kako je mala rasta udar je pogodi u samo tjeme. Zavikne ali vrlo slabo i odjednom se spusti na pod iako je još uspjela podići obadvije ruke prema glavi. U jednoj je ruci još vazda držala "zalog". Sada on iz sve snage udari jednom, pa još jednom, sve ušicama i sve po tjemenu. Krv joj brizne kao iz prevaljane čaše i tijelo joj se sruši nauznak. On odstupi, pusti je, neka se sruši, i odmah se nagne nad nju; bijaše već mrtva. Oči su joj bile izbuljene, kao da će joj iskočiti, a čelo i cijelo lice smežurano i nakazno od grča.

Položi sjekiru na pod, do mrtve, i odmah joj se maši u džep, pazeći, da se ne zamaže krvlju, što je tekla, - baš u onaj desni džep, iz kojega je posljednji put izvadila ključeve. Bio je sasvim pri sebi, glava mu nije bila zamagljena i nije mu se vrtjelo, no ruke su mu još vazda drhtale. Sjetio se kasnije da je bio čak vrlo pažljiv, oprezan i neprestano nastojao, da se ne umrlja... Ključeve izvadi odmah; svi su bili kao i onda, u jednom svežnju, na čeličnom kolutiću. Otrči odmah s njima u spavaću sobu. Bila je to vrlo malena sobica, na zidu poveliki ormar s ikonama, a kraj drugoga zida velik krevet, vrlo čist, sa svilenim, vatenim pokrivačem, sastavljenim iz komadića. Uz treći zid je bila komoda. Začudo, čim je stao uticati ključeve u komodu i začuo njihovo zveckanje, kao da ga je spopao grč. Opet ga snađe volja, da sve baci i ode. No to potraja samo časak; otići je bilo prekasno. Nasmiješi se sam sebi, ali mu uto sine u glavi strašna misao. Prividi mu se iznenada, da je starica još živa i da bi se još mogla osvijestiti. Ostavi ključeve u komodi, te otrči natrag, k tijelu, zgrabi sjekiru i zamahne njome iznad babe, ali je ne spusti. Nije bilo sumnje, da je mrtva. Nagne se i uzme je opet promatrati izbliza, te razabra jasno, da joj je lubanja razmrskana, pa i nešto razvrnuta. Htjede da opipa prstom, ali povuče ruku; i ovako se jasno vidjelo. Krvi je dotle nacurila cijela bara. Odjedanput smotri babi na vratu uzicu, trgne je, ali uzica je bila jaka i nije se dala otkinuti, a osim toga bila je i namočena krvlju. Pokuša, da je izvuče ispod pazuha, ali je nešto smetalo, zapinjalo. U nestrpljivosti zamahne opet sjekirom, da udari po uzici, a time i po tijelu, odozgor, ali se ne usudi i, s naporom, uprljavši ruke i sjekiru, poslije natezanja od neka dva časka, presiječe uzicu, ne dotakavši se sjekirom tijela, i skine je. Nije se prevario, bila je to novčarka. Na uzici su bila dva križa, jedan od čempresovine, drugi bakren, i ikonica od cakline, a odmah do nje je visjela mala, uprljana novčarka od jelenje kože s čeličnim kolutićem i prstenom. Novčarka je bila potpuno nabijena. Raskoljnjikov je turi u džep i ne gledajući, križeve baci starici na prsa, pa zgrabivši ovoga puta i sjekiru, pohita natrag u spavaću sobu.

Žurio se jako. Zgrabi ključeve i opet se uzme mučiti njima. Ali nikako mu ne ide od ruke: neće ključevi u ključanice. Nije zato, što mu ruke dršću, nego što neprestano griješi: vidi na primjer, da nije pravi ključ i ne pristaje, a ipak ga gura. Odjedanput se dosjeti i smisli, da taj veliki ključ sa zupčastom bradom, što tu visi kraj drugih malih ključeva, neće nikako biti od komode (kako mu je i prošli put palo na pamet), nego od kakvoga kovčega, a u tom kovčegu možda i jest posakrivano sve. Okani se komode i odmah se podvuče pod krevet, jer zna, da babe drže obično kovčege pod krevetima. I zbilja: tamo je bio povelik kovčeg, dulji od aršina, s ispupčenim zaklopcem, presvučenim crvenim safijanom, okovan čeličnim čavlićima. Zupčasti ključ je upravo pristajao, te otključa kovčeg. Gore je pod bijelom ponjavom ležala bundica od zečje kože, s crvenim optokom; pod njom je bila svilena haljina, onda šal, a dolje kao da bijahu sami dronjci. Ponajprije on stane o crveni optok otirati svoje okrvavljene ruke. "To je crveno, a na crvenome se najslabije opaža krv", učini mu se, ali naglo se prene. "Gospode! Gubim li ja razum?" pomisli zaplašen.

No čim je počeprkao po onim dronjcima, ispade ispod bundice zlatan sat. Počne brže prevrtati sve. I zbilja su u krpama bile ispremiješane zlatne stvari, - valjda sami zalozi, iskupljeni i neiskupljeni, - narukvice, lančići, naušnice, pribadače i drugo. Neke su stvari bile u škatuljicama, druge samo zamotane u novinski papir, ali valjano i brižljivo, u dva papira, i omotane končanim tracima. Nimalo ne oklijevajući stane trpati u džepove na hlačama i na kabanici, ne birajući i ne otvarajući zaveske i škatuljice; ali nije dospio da nakupi mnogo...

Začuje iznenada, da netko hoda po sobi, gdje je starica. Zastane i stiša se kao mrtvac. Ali je sve bilo tiho, pričinilo mu se dakle. Odjedanput začuje jasno tih krik, ili kao da je netko tiho, iskidano zajecao i zašutio. Onda opet mrtva tišina čas dva. Čučao je kraj kovčega i čekao jedva dišući; no onda skoči naglo, zgrabi sjekiru i istrči iz spavaće sobe.

Usred sobe stajala je Lizaveta, s velikim zavežljajem u rukama, i preneražena se zagledala u ubijenu sestru, blijeda kao smrt i kao da nema snage, da zavikne. Kad je smotrila njega, gdje istrkuje, sva zadršće i zatrepeće kao list, cijelo joj se lice zatrza, pa ona digne ruke, otvori usta, ali ipak ne zavikne, nego poče polako uzmicati pred njim unatrag u kut, s pogledom uperenim oštro u njega, ali bez ikakvog krika, kao da joj je nestalo zraka, pa ne može zaviknuti. On navali na nju sjekirom; a ona naprći usne tako žalostivo, kao mala djeca, kad se uplaše nečeg te upilje oči u ono, što ih plaši, i spremaju se da zaviču. Toliko je nesretnica Lizaveta bila tupa, zatucana i zaplašena oduvijek, te nije ni ruku digla, da zaštiti lice, a to bi bar bila svakako najprirodnija kretnja u ovaj čas, jer se sjekira digla upravo nad njezino lice. Samo je podigla svoju slobodnu ljevicu, ali ni izdaleka do lica, i polako je pružila preda se prema njemu, kao da ga uklanja. Udar je pogodi ravno u lubanju, oštricom, i u jedan joj mah prosiječe gornji dio čela, skoro do tjemena. Odmah se sruši. A Raskoljnjikov se u prvi čas sav zbuni, zgrabi njen svežanj, opet ga baci i potrči u predsoblje.

Strah ga je hvatao sve jače te jače, pogotovo nakon ovoga drugoga, sasvim neočekivanoga ubijstva. Poželi, da mu je brže umaći odavde. I da je u taj čas bio u stanju istinitije gledati i rasuđivati, da je samo mogao smisliti sve tegobe svojega položaja, sav očaj, nakaznost i besmisao, te razumjeti, koliko će muke, a možda i zločina morati još prevladati i izvršiti, da se iskopa i stigne kući, - možda bi se svega toga okanio, te bi odmah otišao, da sam sebe prijavi, ali ne od straha za sebe, nego jedino od užasa i od gađenja, što je učinio. Osobito ga je hvatalo gađenje i iz časa u čas raslo u njem. Ni za što na svijetu ne bi sada otišao onamo kovčegu, pa ni u sobe.

No pomalo ga stade zaokupljati neka rastresenost i kao zamišljenost; časomice se je nekako zanosio u zaborav, ili da se bolje rekne, zaboravljao je na glavne stvari, a odavao se sitnicama. No onda zaviri u kuhinju, opazi na klupi vedro, do polovine puno vode, i sjeti se, da bi mu valjalo oprati ruke i sjekiru. Ruke su mu bile još okrvavljene i lijepile se. Sjekiru spusti oštricom u vodu, uzme komadić sapuna, što je ležao na razbijenoj tasi na prozoru, i stane u vedru prati ruke. Kad ih je oprao, izvadi sjekiru, opere željezo, a onda uzme dugo, koja tri časa, prati sjekirište, gdje bijaše okrvavljeno, pa i sapirati sapunom krv. Zatim obriše sve rubeninom, što se tu sušila na užetu, napetom preko kuhinje, pa stane dugo ogledavati kod prozora sjekiru. Tragova nema, samo sjekirište bijaše još vlažno. Brižljivo zadjene sjekiru u petlju pod kabanicom. Onda, koliko je god mogao u mračnoj kuhinji, ogleda kabanicu, hlače, cipele. Na prvi pogled kao da nema ništa, samo su na cipelama mrlje. Nakvasi krpu i obriše cipele. Znao je uostalom, da ne razbira valjano, te će možda biti štogod, što u oči pada, a on ne zapaža. Zamišljeno stane usred sobe. Bolna se, nejasna misao stane javljati u njem, - misao, da silazi s uma, da u ovaj čas nije u stanju niti rasuditi, niti zaštiti sebe, te ne bi možda uopće ni trebao raditi ovo, što sada radi... "Bože moj! Treba da bježim, da bježim!" promrmlja i poleti u predsoblje. Ali tamo ga je očekivala takva strahota, kakvu on, razumije se, još nikada nije osjetio.

Stao, zagledao se i ne vjeruje rođenim očima: vrata, vanjska vrata, iz predsoblja na stube, ona ista vrata, na koja je maločas pozvonio i ušao, bila su otključana, dapače za cijelu podlanicu odškrinuta: niti su bila zabravljena, niti zasunuta za sve to vrijeme! Starica ih nije za njim zatvorila, možda iz opreznosti. No Bože, ta vidio je kasnije Lizavetu! I kako se nije, kako se nije dosjetio, da je morala ući odnekud! Ta nije ušla kroz zid!

Poleti vratima i zasune ih.

- Ta ne, ne valja ni to! Treba da odem, da odem...

Dugo je prisluškivao. Negdje daleko dolje, valjda u veži, viču i vrište neka dva glasa, svađaju se i psuju. "Što to oni?...!" Počeka nestrpljivo. Naposljetku se sve u jedan mah stiša, kao odrezano; razišli su se. Htjede već izići, no uto se u katu pod njim otvore s bukom vrata u stubište i netko stane silaziti, pjevuckajući nekakvu melodiju. "Što svi halabuče tako!" sine mu glavom. Pritvori opet za sobom vrata i počeka. Naposljetku se stiša sve, nema ni žive duše. Zakorači već na stube, ali uto se opet začuju koračaji.

Ti su se koračaji čuli jako daleko, sasvim dolje na stubama, no on je vrlo dobro i jasno zapamtio kako je odmah od prvoga zvuka stao bogzna zašto slutiti, da su ti koračaji namjerili svakako ovamo, na treći kat, k starici. Zašto? Jesu li ti zvuci bili osobiti, značajni? Koraci su bili teški, jednaki, polagani. Evo je on prošao već prizemlje, evo se je uspeo još dalje; sve se bolje te bolje čuje! Začulo se teško dahtanje penjačevo. Evo već i drugi kat. Ovamo će! I odjedanput mu se učini, kao da se ukočio, kao da je sve to san, gdje sanja, da ga stižu, blizu su, hoće da ga ubiju, a on stoji kao ukopan i ne može ni rukama da makne.

Naposljetku, kad se pridošlica stao već penjati na treća kat, protrne on naglo sav, te brzo i vješto šmugne iz hodnika u stan i zatvori za sobom vrata. Onda uhvati zasun i tiho ga, nečujno zasune. Instinkt mu je pomagao. Kad je sve svršio, pritaji se tik do vrata i suspregne dah. I neznani je gost bio već pred vratima. Stoje oni sada jedan prema drugomu, kao maločas on prema starici, kad su ih vrata rastavljala, te je prisluškivao.

Pridošlica odahne teško nekoliko puta. "Debeo je i krupan valjda", pomisli Raskoljnjikov, stiskajući sjekiru u ruci. Sve mu je to zaista kao u snu. Pridošlica prihvati za zvonce i pozvoni snažno.

Čim je zvonce zveknulo, limenim svojim glasom, učini mu se, da se netko pomakao u sobi. Nekoliko je časaka dapače prisluškivao ozbiljno. Neznanac zvekne još jedanput, počeka opet, a onda stane nestrpljivo, iz sve sile tresti kvakom na vratima. U užasu je gledao Raskoljnjikov, kako zasun skače u kuki, te je s tupim strahom očekivao tren, kad će iskočiti zasun. Činilo se, da to zaista i može biti, koliko onaj trese. Pomisli časkom da bi zadržao zasun rukom, ali onaj bi se mogao dosjetiti. Glava kao da mu se opet zavrtjela. "Evo ću se srušiti!" sine mu u pameti, no neznanac progovori i on se opet snađe.

- Ta crkavaju li one tamo ili ih je tko podavio? Proklete bile! - rukne on kao iz bureta. - Hej, Aljona Ivanovna, stara vještico! Lizaveto Ivanovna, krasoto neopisiva! Otvarajte! Uh, proklete, spavaju, što li im je?

I opet on sav bijesan trgne za zvonce deset puta redom, iz sve snage. Vidi se, da je to čovjek poznat u kući, koji to smije.

Baš u taj se čas začuju nedaleko na stubama sitni, žurni koraci. Dolazi još netko, Raskoljnjikov nije isrpva ni čuo.

- Zar nema nikoga? - jasno i veselo zavikne pridošlica, obraćajući se ravno prvomu pohodniku, koji je još vazda trgao za zvonce. - Zdravo, Koch!

"Po glasu se čini, da je zacijelo jako mlad", pomisli sada Raskoljnjikov.

- Ta vrag ih znao, skoro sam odbio bravu, - odgovori Koch. - A otkud vi mene znate?

- Koješta! Zar nisam prekjuče kod Ćambrinusa dobio od vas tri partije redom na biljaru?

- A-a-a...

- Nema ih zar? Čudno. Glupo, uostalom užasno. Kamo bi starica? Ja imam posla.

- Pa i ja imam posla, baćuška!

- Što ćemo dakle? Da se vratimo? E-eh! A ja sam mislio, da ću dobiti novaca! - zavikne mladić.

- Naravno, vratit ćemo se, ali čemu uricati? Sama mi je, vještica, naznačila sat. Meni je ovamo sneruke. Pa i kuda tumara ona, ne razumijem. Vascijelu godinu sjedi, ni makac, noge je bole, a sad odjedanput odšvrljala!

- Ne bi li zapitali pazikuću?

- Što?

- Kamo je otišla i kada će se vratiti?

- Hm!... dođavola... zapitati... Ta ona ne odlazi nikuda... - i on trgne još jedanput za kvaku na bravi. - Do đavola, što ćemo, hajdemo!

- Stojte! - zavikne sada mladić. - Gledajte: vidite li, kako se vrata odmiču, kad ih tresete?

- No pa?

- Nisu dakle zaključana, nego zasunuta, zakvačena dakle! - Čujete li, kako zasun lupka?

- No pa?

- Ta zar vi ne razumijete? Po tom je netko od njih kod kuće. Da su svi otišli, zaključali bi spolja, a ne bi zasunuli iznutra. A evo čujete li, kako lupka zasun? A čim su zasunule iznutra, moraju biti kod kuće, razumijete? Sjede dakle doma, a ne otvaraju!

- Hej! Tako i jest! - zavikne začuđeni Koch. - Pa što im je onda!

I on poče bijesno tresti vratima.

- Čekajte! - zavikne opet mladić, - ne tresite! Tu nije nešto u redu... vi ste zvonili, tresli, a ne otvaraju; ili su dakle obadvije onesviještene, ili...

- Što?

- Pa što! Hajdemo po pazikuću; neka ih on probudi.

- Istina je!

Obadvojica krenu dolje.

- Čekajte! Ostanite vi ovdje, a ja ću otrčati dolje po pazikuću.

- Zašto da ostanem?

- Tko bi znao, što je!

- Pa dobro...

- Ja vam se spremam za suca istražitelja! Očevidno je, oč-če-v-idno, da tu nešto nije u redu! - zavikne žestoko mladić i otrči niz stube.

Koch ostane, povuče još jedanput za zvonce i zvonce zvekne jedanput; onda poče tiho, kao da razmišlja i promatra, micati kvaku na vratima, privlačiti je i spuštati, da bi se još jednom uvjerio, da su vrata samo zasunuta. Onda se dašćući nagne i stane gledati kroz ključanicu, ali iznutra je bio utaknut ključ i nije se ništa vidjelo.

Raskoljnjikov je stajao i stiskao sjekiru. Bio je kao u bunilu. Voljan je, da se i pobije s njima, kad uđu. Dok su lupali i dogovarali se, nekoliko ga je puta spopadala misao, da sve dokonča u jedan mah i da zavikne kroz vrata. Gdjekada ga je opet snalazila volja, da ih počne psovati i zadirkivati, dok ne otvore vrata! "Samo brže neka bude!" sine mu glavom.

- No ipak on, đavle...

Vrijeme prolazi, jedan čas, dva, - nitko ne dolazi. Koch se stane vrpoljiti.

- Ipak, đavle!... - zavikne on nestrpljivo, te se okani svojega stražarenja i krene dolje i sam, žureći se i lupkajući cipelama po stubama. Koračaji se stišaju.

- Gospode, što bih uradio!

Raskoljnjikov odgurne zasun, odškrine vrata, ništa se na čuje; onda, ništa više ne misleći, izleti, zatvori za sobom vrata, što god može bolje i pohiti niz stube.

Bio je već sišao niz troje stube, kad začuje silnu buku dolje. Kamo bi se djenuo! Nema gdje da se sakrije. Potrči natrag, opet u stan.

- Hej, bijesu, đavole! Drži ga!

Netko izjuri vičući iz nekoga stana dolje, i nije otrčao, nego se svalio niz stube i uzvikao na sav glas:

- Mićka! Mićka! Mićka! Mićka! Mićka! Đavo te deraooo!

Krika se završi s vikom; posljednji se glasovi začuju već s dvorišta; sve zašuti. No u taj se isti mah stane s halabukom penjati uza stube nekoliko ljudi, koji se glasno i mnogo razgovarahu. Trojica su ili četvorica. Začuje zvonki glas onoga mladića. "Oni su!"

Sav u očaju pođe im ravno u susret: bilo što bilo! Ako ga zaustave, sve je propalo; ako ga propuste, opet je sve propalo: zapamtit će ga. Skoro da se već sastadoše; među njima su bile samo još jedne stube, - i iznenada evo spasenja! Nekoliko stepenica od njega, nadesno, prazan i širom otvoren stan, onaj isti stan na prvom katu, u kojem boje radnici, a sada su baš otišli. To su jamačno i bili oni, što su maločas otrčali s onolikom vikom. Pod je istom omazan, nasred sobe stoji čabrica i zdjelica s bojom i četkom. Za tren šmugne kroz otvorena vrata i sakrije se za zid. Bilo je krajnje vrijeme: oni su već stajali na međustepeništu. Onda zakrenu gore i prođu mimo u treći kat, glasno razgovarajući. On počeka, iziđe na prstima i potrči dolje.

Nikoga nema na stubama. Ni u veži. Brže iziđe na vrata i zakrenu lijevo ulicom.

Vrlo je dobro znao, izvanredno je dobro znao, da su oni u ovaj čas već u stanu, da su se vrlo začudili, kad vidješe, da je otvoren, a maločas bijaše zatvoren, te već gledaju tjelesa, i neće proći više od časa, te će se dosjetiti i potpuno će razabrati, da je tu maločas bio ubojica, ali mu je pošlo za rukom, da se nekuda sakrije, da šmugne kraj njih i pobjegne; dosjetit će se i tome, da je on bio u onom praznom stanu, dok su oni prolazili gore. A on ne smije ipak nipošto ubrzati korak, premda je do prvoga zakreta još sto koračaja. "Ne bih li šmugnuo u koju vežu i počekao gdjegod u nepoznatom stubištu? Ne, zlo je! A ne bih li kuda bacio sjekiru? Ne bih li uzeo izvoščika? Zlo je i naopako!"

Naposljetku evo uličice; zakrene u nju polumrtav; tu je već bio napola spasen i shvaćao je to: manje je sumnjiv ovdje, a osim toga vrvi ovuda silan svijet, pa će nestati u njem kao zrno pijeska. No sve su ga te muke tako oslabile, da se je jedva i micao. Znoj je kapao s njega; vrat mu sav ovlažio. "Al si se oljoskao!" dovikne mu netko, kad je izišao na kanal.

Jedva je sada bio pri sebi, a što dalje, sve gore. Znao je jedino, kako se odjedanput, kad je izišao na prokop, uplašio, što ima malo svijeta i da lakše pada u oči, te se htjede vratiti u uličicu. Spadao je skoro s nogu, ali ipak zaobiđe i vrati se kući s potpuno suprotne strane.

Skoro obeznanjen uđe na vrata svoje kuće; u najmanju ruku bio je došao već do stube i onda se istom sjetio sjekire. A ipak ima još jako važan zadatak: vratiti sjekiru, gdje je bila, i udesiti, da se to ne opazi. Nije naravno više ni podoban bio zamisliti, da bi mu kudikamo bolje bilo i ne vraćati sjekiru na pređašnje mjesto, nego je baciti kradom kamo u tuđe dvorište.

No sve se svrši sretno. Vrata u pazikućin stan bila su pritvorena, nisu bila zabravljena, pazikuća je dakle po svoj prilici kod kuće. Ali je tu već toliko bio izgubio sposobnost, da išta zaključi, te je naprečac pristupio pazikućinom stanu i otvorio vrata. Da ga je pazikuća zapitao: "Šta ćete?" on bi mu možda ni pet ni šest dao sjekiru. No pazikuće i opet nije bilo, te mu pođe za rukom, da vrati sjekiru na pređašnje mjesto, pod klupu, pa je i prikrije cjepanicom, kako je bila. Ni žive duže nije sreo onda sve do svoje sobe; gazdaričina su vrata bila zatvorena. Kad je ušao u sobu, baci se na divan onakav, kakav je bio. Nije zaspao, nego je zapao u otupljenost. Da mu je tko ušao tada u sobu, skočio bi on i zaviknuo. Komadići i odlomci nekakvih misli vrvjeli su mu u glavi; ali ni jednu nije mogao da zadrži i ni na kojoj nije mogao da zastane, koliko god se trudio...

DRUGI DIO
 

 

 

I

 

Tako je preležao vrlo dugo. Dešavalo se, da se nekako i budi, ali u te je časove opažao, da je već odavno pala noć, a nije mu ni na kraj pameti bilo, da ustane. Naposljetku primijeti, da je već svijetlo. Ležao je nauznak na divanu, još ukočen od malopređašnje otupjelosti. Do njega je dopirala strašna, žestoka cika s ulice, koju je uostalom svake noći u tri sata slušao pod svojim prozorom. Ta ga cika razbudi i sada: "A! eto izlaze već i pijanci iz krčme", pomisli on, "tri su sata", - i skoči iznenada, kao da ga je tko stresao s divana. - "Što! Tri sata već!" - sjedne na divanu - i sada se svega sjeti! Odjedanput, u jedan mah se svega sjeti.

U prvi je čas pomislio, da će poludjeti. Strašna ga studen oblije, ali hladno mu je bilo i od groznice, koja ga bijaše već davno u snu uhvatila. Sada ga podiđe iznenada takva jeza, da su mu skoro zubi poiskakali i sve se u njem uskomešalo. Otvori vrata i stane prisluškivati: sve je u kući tvrdo spavalo. U čudu je ogledavao samoga sebe i sve oko sebe po sobi, te nije shvaćao: kako se je juče vratio kući, a nije zapro vrata, nego se obučen izvalio na divan, dapače sa šeširom: pa mu šešir spao s glave i leži na podu, blizu uzglavlja. - "Da je tko ušao, šta bi pomislio? Da sam pijan, no..." Poleti prozoru. Bilo je prilično svijetlo i on uzme brže ogledavati sebe od glave do pete, svu svoju odjeću: nema li tragova? Ali nije mogao ovako: dršćući od jeze stane skidati sve sa sebe i opet ogledavati odasvud. Isprevrtao sve, svaku sitnicu i krpicu, ali nije ni samomu sebi povjerovao, nego do tri puta obnavljao pregledavanje. No čini se, nema ničega, nema nikakvih tragova. Samo dolje na hlačama, gdje su se istrcale, te vise rese, vide se na resama jaki tragovi stisnute krvi. On zgrabi veliki sklopni nož i odreže rese. Kao da ničega više nema. Uto se sjeti, da su mu novčarka i one stvari, što ih je povadio iz babina kovčega, još uvijek po džepovima! Nije dosad ni mislio, da ih izvadi i sakrije! Nije ih se sjetio ni onda, kad je ogledavao odjeću! Ta što je to? Stane ih brže vaditi i bacati na stol. Kad je sve povadio, izvrne i džepove, da se uvjeri, nije li još što preostalo, a onda odnese cijelu tu gomilu u kut. Tamo se u krajnjem kutu, dolje, odlijepila tapeta od zida i razderala se: u tu on rupu, pod tapetu, stane odmah sve gurati: - "Ušlo je! Sve s očiju, i novčarka!" - mislio je radosno, kad se je pridignuo i tupo se zagledao u tu rupu, što se sada bila još jače razvalila. Ali se iznenada sav strese od užasa: - "Bože moj", - šaptao je u očajanju, - "Što je to sa mnom? Zar je to sakriveno? Zar tako sakrivaju?"

Istina je, stvarima se on nije bio ni nadao; mislio je, da će biti samo novci, "sada, što ću i kako ću" - mislio je. - "Zar se tako skriva? Zbilja se meni mete pamet!" Sjedne iznemogao na divan i opet ga protrese nepodnosiva jeza. Mahinalno povuče sa stolice ukraj sebe nekadašnju svoju studentsku zimsku kabanicu, toplu, no sada skoro u prnjama, pokrije se njome, te ga opet zaokupi san i bunilo. Zadrijema.

Ne potraja ni pet časaka, a on skoči nanovo i odmah poleti sav bijesan opet u svojoj odjeći. - "Kako sam i mogao zaspati, a ništa nisam udesio! Jest zbilja, jest zbilja: petlju pod pazuhom nisam još skinuo! Zaboravio, tako nešto zaboravio! Takav dokaz! Strgne petlju, te je stane brže kidati na komadićke i turati pod uzglavlje u rubeninu. - "Komadići rastrgana platna neće nikako pobuditi sumnju; tako je valjda, tako je valjda!" - ponavljao je, stojeći nasred sobe, i s pažnjom napetom do boli stao opet razgledavati unaokolo, po podu i svuda, nije li još što zaboravio? Uvjerenje, da mu svega nestaje, pa i svijesti, i dapače obične rasudljivosti, poče ga nesnošljivo mučiti. Što, zar već započinje, zar to već nastaje kazna? Gle, gle, da nije zbilja?" Odresci od resa, što ih je odrezao sa hlača, ležali su zbilja na podu, nasred sobe, i svatko bi ih mogao opaziti! - "Ta što je to meni!" - zavikne opet sav izvan sebe.

Sada mu padne na pamet neobična misao: možda mu je i sva odjeća krvava, možda su po njemu same mrlje, ali ih samo on ne vidi, ne primjećuje, jer mu je rasudljivost oslabila, razdrobljena... pamet se smračila... Odjedanput se sjeti, da je i novčarka bila okrvavljena. - "Eh! Pa onda mora da ima krvi i u džepu, jer ja sam onda turio novčarku još mokru u džep!" Izvrne brže džep i - zbilja - na postavi su u džepu tragovi, mrlje! - "Nije mi eto još sasvim nestalo pameti, eto, nemam rasudljivosti i sjećam se, čim sam se sam snašao i dosjetio!" - pomisli likujući, te uzdahne duboko i radosno, iz punih grudi; - "to je samo grozničava nemoć, časovito bunilo", - i on istrgne svu postavu iz njegova džepa na hlačama. U taj mu čas sine sunčana zraka na lijevu cipelu: na čarapi, što mu izviruje iz cipele, kao da su se javili tragovi! Izuje cipelu: "Zaista tragovi! Sav je vrh na čarapi prožet krvlju"; nije dakle pazio, nego je tada neoprezno ugazio u onu baru... "No što ću sada s tim? Kamo bih djenuo tu čarapu, rese, džep?"

Skupio sve to u ruke i stao nasred sobe. - "U peć? Ali po peći će najprije uzeti da čeprkaju. Da spalim? A s čim da spalim? Nemam ni žigica. Ne, najbolje je, da odem bilo kamo i sve odbacim. Jest! Najbolje je odbaciti," - ponavljao je, sjedajući opet na divan, - "i odmah, ovoga časa, ne oklijevajući..." No mjesto toga klone mu opet glava na uzglavlje; opet ga uhvati ledena, nepodnosiva jeza; opet potegne kabanicu na sebe. I dugo mu se, još nekoliko sati, sve na mahove priviđalo, da "treba odmah, ne odgađajući, otići bilo kamo i sve baciti, da ne bude na očima, što brže, što brže!" Pridizao se s divana nekoliko puta, htio da ustane, ali nije više mogao. Naposljetku ga razbudi silna lupa u vrata.

- Ta otvori! Jesi li živ, ili nisi? I vazda on crkava! - viče Nastasja gruhajući pesnicom u vrata. - Sav dugovetni dar: crkava kao pas. Pas i jest. Ded otvori! Jedanaest je sati.

- Možda i nije kod kuće, - progovori muški glas.

"He! To je pazikućin glas... Što će on?"

Skoči i sjedne na divanu. Srce mu je kucalo tako jako, da ga je zaboljelo.

- A što si se zabravio? - navaljuje Nastasja. - Ih, stao da se zaključava! Da te ne bi ukrali? Otvori, muška glavo, probudi se!

"Što bi oni? Što će pazikuća? Sve se zna. Bolje da otvorim? Propadoh..."

Pridigne se, nagne se i odgurne zasun.

Sva mu je soba bila tolicna, da je mogao odsunuti zasun, i ne ustajući s postelje.

I zbilja: stoje pazikuća i Nastasja.

Nastasja ga pogleda nekako neobično. On pogleda pazikuću izazovno i očajno. A pazikuća mu šuteći pruži siv papir, predvostručen, zapečaćen voskom.

- Poziv, iz ureda, - reče on dajući mu papir.

- Iz kakvoga ureda?

- Na policiju eto zovu, u ured. Zna se, kakav ured.

- Na policiju... Zašto?...

- A otkud bih ja znao! Zovu, pa idi.

Pogleda ga pažljivo, ogleda se uokolo i okrene se, da ode.

- Kao da se sasvim razbolio! - primijeti Nastasja, ne skidajući očiju s njega. I pazikuća se časkom obazre. - Od juče je u vatri, - dometne ona.

On nije odgovarao; u rukama je držao papir, ali ga nije raspečaćivao.

- Ta nemoj ni ustajati! - nastavi Nastasja, kojoj se ražalio, kad je vidjela, da on spušta noge s divana. - Bolestan si, pa ne idi onamo: neće ti pobjeći. Što ti je to u rukama?

On pogleda: u desnoj su mu ruci odrezani komadići resa, čarapa i krpe od istrgnutog džepa. S njima je eto i spavao. Kasnije, kad je razmišljao o tom, sjećao se, da se napola budio u vrućici, ali vazda svom silom stiskao sve to u ruci i opet zapadao u san.

- Ih, kakve je dronjke pokupio i spava s njima kao s blagom...

I Nastasja prasne u svoj bolesno nervozni smijeh.

Brže turi on sve to pod kaput i upilji oči u nju. Iako je slabo mogao u taj čas posve razborito da prosuđuje, ali je osjećao, da ne postupaju ovako s čovjekom, po kojega dolaze, da ga odvedu. - "No... policija?"

- Da se napiješ čaja! Hoćeš, je li? Donijet ću ti; ostalo je...

- Neću... ja idem; odmah idem; - mrmljao je ustajući.

- Ta nećeš moći ni sići niz stube.

- Otići ću...

- Kako te volja.

Ode ona za pazikućom, a Raskoljnjikov poleti odmah k svjetlosti, da ogleda čarapu i rese. - "Mrlja ima, ali se ne primjećuju jako; sve se uprljalo, zbrisalo, i već izblijedilo. Tko ne zna unaprijed, neće ništa, ništa primijetiti. Nastasja nije dakle mogla ništa opaziti iz daljine, hvala bogu!"

Onda dršćući raspečati poziv i stane ga čitati; dugo ja čitao i naposljetku razumio. Bio je to obični poziv iz kvarta, da dođe danas, u devet i po sati, u ured kvartskoga nadzornika.

"Ta otkuda to? Nikakva posla nemam lično ja s policijom! I zašto baš danas?" - mislio je u mučnoj sumnji. "Gospode, samo što prije! Klekne časom, da se moli, ali se onda i sam nasmije, - ne molitvi, nego sebi. Stane se brzo odijevati. "Ako propadnem, propast ću! Čarapu treba da obučem!" - pomisli iznenada. - Još će se bolje istrti u prašini, te će nestati tragova." No tek što je obukao, odmah je i strgne s gađenjem i užasom. Strgne, no zaključi, da drugačije ne može, uzme je i opet navuče - i opet se nasmije. "Sve je to uvjetno, prema prilikama, sve su to same formalnosti", - sine mu glavom, samo u jednom krajiću misli, a cijelo mu je tijelo drhtalo, - "ta evo sam navukao opet. Ta navukao sam naposljetku!" No smijeh mu se opet pretvori u očajanje. "Nije, nije prema mojoj snazi..." pomisli. Noge su mu drhtale. - "Od straha", - promrmlja u sebi. U glavi mu se vrtjelo i boljela ga od vrućice. - "To je lukavština. Hoće lukavštinom da me domame i da me iznenada zbune u svem" - nastavljao je sam u sebi, silazeći niz stube. - "Loše, što sam ja gotovo u bunilu... mogao bih istresti kakvu glupost..."

Na stubama se sjeti, da je sve stvari ostavio onako, u rupi za tapetom, - "a može još da bude pretraga namjerice onda, kad njega nema", sjeti se i zastane. Ali ga naglo savlada takvo očajanje i takav, ako se može reći, cinizam propasti, da je mahnuo rukom i pošao dalje.

"Samo što prije!"

Na ulici je bila opet nepodnosiva žega; ni da bi kap kiše pala tih dana. Opet prašina, opeka i vapno, opet smrad i dućančića i krčmi, opet svaki čas pijanci, nosači Finci i napola razvaljeni fijakeri. Sunce mu jarko sine u oči, tako da ga je boljelo gledati i u glavi mu se sasvim zavrtjelo, - obični osjećaj grozničava čovjeka, koji po jarkom sunčanom danu naglo izađe na ulicu.

Kad je došao do zakreta u jučerašnju ulicu, pogleda s mučnom uzrujanošću u nju, na onu kuću... i odmah odvrati oči.

"Ako me zapitaju, ja ću možda i reći", - pomisli, približavajući se uredu.

Ured je bio od njega četvrt vrste; preselio se istom nedavno u nove prostorije, u novu kuću, na treći kat. U pređašnjim prostorijama bio je jedanput na čas, no jako davno. Kad je ušao u vežu, opazi s desne strane stube, niz koje silazi seljak s knjižicom u rukama:

- "Podvornik; dakle je tu i ured", i on se stane penjati nasumce. Nije htio nikoga ništa da pita.

"Ući ću, kleknut ću i sve ću ispričati"... pomisli, penjući se u treći kat.

Stube su uske, strme, kaljave. Sve se kuhinje iz svih stanova na sva tri kata i prizemlju otvaraju na te stube i tako su otvorene skoro cio dan. Zato je tu strašno zagušljiv zrak. Gore i dolje penju se i silaze podvornici s knjižicama pod pazuhom, pozivari i svakakav svijet muški i ženski - stranke. Uredska su vrata također širom otvorena. On uđe i stane u predsoblju. Tu sve stoje i čekaju neki seljaci. I tu je jako zagušljiv zrak, a osim toga zaudara i skoro da ti se smuči od svježe, još neosušene boje i smradnoga laka tek obojenih soba. Počeka malo, a onda smisli, da pođe dalje u prvu sobu. Sve su to maljucne i niske sobe. Strašna ga nestrpljivost vuče sve dalje te dalje. Nitko ga i ne gleda. U drugoj sobi sjede i pišu nekakvi pisari, jedva nešto bolje odjeveni od njega, naoko sve nekakav čudan svijet. Obrati se jednom od njih.

- Što ćeš?

Pokaže mu poziv iz ureda.

- Vi ste student? - zapita onaj, pošto je pogledao poziv.

- Jesam, bivši student.

Pisar ga promotri, no bez ikakve radoznalosti. Bio je to nekakav osobito nakostriješen čovjek, ukočena, tupa pogleda.

"Od toga nećeš ništa doznati, jer njemu je sve na svijetu svejedno", - pomisli Raskoljnjikov.

- Idite onamo perovođi, - reče pisar i upre prstom preda se, pokazujući na posljednju sobu.

On uđe u tu sobu, četvrtu po redu, tijesnu i natrpanu svijetom, - ljudima, nešto pristalije odjevenim, nego što su u onim sobama. Među strankama su i dvije gospođe. Jedna, u crnini, siromaški odjevena, sjedi za stolom, sučelice perovođi, i piše nešto, što joj on kazuje u pero. Druga pak gospođa, jako gojna i tamno-crvena, s mrljama po licu, naočita žena i nekud vrlo raskošno odjevena, s brošem, kolika je tasa za čaj, na grudima, stajala je postrance i nešto čekala. Raskoljnjikov tutne perovođi svoju pozivnicu. Perovođa je pogleda letimice, reče: "Pričekajte!" i ponovo se zabavi gospođom u crnini.

Raskoljnjikov odahne slobodnije. - "Zacijelo nije ono!" Pomalo se stane hrabriti, a i sam je svima silama navraćao sebe, da se obodri i snađe.

"Kakvagod glupost, kakvagod sićušna neopreznost, pa se mogu sasvim odati! Hm!... samo da je zraka ovdje", - priklopi on. - "zapara... U glavi se sve gore vrti... a i u pameti"...

Osjećao je u sebi strahovit nered. Bojao se i sam, da se neće svladati. Nastojao je, da prione uza što i da misli na nešto, pa bilo mu to makar sasvim tuđe, ali mu nije sasvim polazilo za rukom. Perovođa ga je uostalom jako zanimao: sve bi da mu nešto pročita s lica, da dokuči. Bio je to vrlo mlad čovjek, od dvadeset i dvije godine, crnomanjasta, živa lica, koje se čini starijim nego što je, odjeven po modi, gizdelinski, s razdjeljkom na zatiljku, očešljan i napomađen, sa silesijom prstenja, s kamenjem i bez kamenja, na bijelim pročetkanim prstima, i sa zlatnim lancem na prsluku. S nekim strancem, što se je tu desio, progovorio je dapače dvije tri riječi francuski, i to sasvim prilično.

- Luiza Ivanovna, izvolite sjesti, - reče on letimice onoj nagizdanoj, zarumenjenoj dami, koja je neprekidno stojala, kao da se ne usuđuje sjesti sama, premda je stolica do nje.

- Ich danke, - odgovori ona i tiho se spusti na stolicu uz šuštanje svile. Svijetlomodra njena haljina, optočena bijelim čipkama, raširi se kao balon kraj stola i zapremi skoro pola sobe. Zamiriše parfum. No dama je očevidno bila u neprilici, što je zapremila pola sobe i što se od nje širi toliki miris, premda se smješkala u isti mah plašljivo i bezobrazno, no s jasnim nemirom.

Dama u crnini završila napokon i počela ustajati. Uto uđe u sobu prilično bučno časnik, vrlo pristao i nekako osobito trzajući pri svakom koraku ramenima, baci na stol kapu s kokardom i sjedne u naslonjač. Nagizdana dama odskoči odmah sa stolice, čim ga je opazila, te stane s nekim osobitim oduševljenjem klecati u znak pozdrava; ali časnik nije ni najmanje obraćao pažnju na nju, a ona se pak nije usuđivala, da sjedne pred njim. Bio je to poručnik, pomoćnik kvartskoga nadzornika, riđastih brkova, što su ravno stršili na obadvije strane, vrlo finih crta, ali te crte nisu ništa osobito iskazivale osim neke drskosti. On pogleda Raskoljnjikova ispod oka, donekle s mrzovoljom: neobično je jadna na njemu bila odjeća, ali uza sve poniženje ipak se držanje nije slagalo s odjećom; Raskoljnjikov ga u svojoj neopreznosti pogleda suviše otvoreno i dugo, tako da se taj i uvrijedio.

- Što ćeš ti? - zavikne on, čudeći se valjda, što se ovakav odrpanac i ne misli skunjiti pred njegovim gromornim pogledom...

- Pozvan sam... pozivnicom... - odvrati Raskoljnjikov nehajno.

- To je u stvari tužbe zbog novaca, protiv studenta, - požuri se perovođa, dižući se sa spisa. - Evo vam! - dobaci on Raskoljnjikovu spisak i pokaže mu mjesto, - pročitajte!

"Novaca? Kakvih novaca?" - mislio je Raskoljnjikov, - "no... nije dakle zacijelo ono!" I on zadršće od radosti. U jedan mu mah silno, neizrecivo odlane. Teret spao s njega.

- A u koliko vam je sati napisano, da dođete, milostivi gospodine? - zavikne poručnik, koji se bogzna zbog čega sve jače te jače žestio. - Piše vam u devet, a sada je već dvanaest!

- Donijeli su mi tek pred četvrt sata, - odgovori glasno i otresito Raskoljnjikov, koji se naglo i iznenada za samog sebe rasrdio također, te je sada uživao u tom. - Dosta je i to, što sam ovako bolestan i grozničav došao.

- Da niste vikali!

- Ja i ne vičem, nego sasvim mirno govorim, a vi eto vičete na mene; ja sam student i ne trpim, da na mene vičete.

Poručnik plane toliko, da u prvi čas nije mogao ništa da odgovori, nego je sve prskao iz usta. Odskoči s mjesta.

- Izvolite šu-tje-ti! Vi ste u uredu. Ne prrrostačite, gospodine!

- Pa i vi ste u uredu, - uzvikne Raskoljnjikov; - a ne samo što vičete, nego i cigaretu pušite, dakle vrijeđate sve nas.

Kad je to izgovorio, osjeti neiskazanu slast.

Perovođa ih je gledao i smješkao se. Žestoki se poručnik očevidno zapanjio.

- To se vas, gospodine, ne tiče! - zavikne on naposljetku nekako neprirodno gromko, - nego vi iskazujte, što vas pitaju. Pokažite mu, Aleksandre Grigorijeviču. Tužba protiv vas! Ne ćete da plaćate! Eto, sokole sivi, kakvi ste vi!

No Raskoljnjikov nije više ni slušao, nego pomamno uhvatio spis, da što prije pronađe odgonetku. Pročita i prvi put i drugi put, i ne razumjede.

- Što je to? - zapita on perovođu.

- Ište se od vas uplata duga na temelju zadužnice, utjeruje se. Ili morate platiti sa svim troškovima, zaostacima i drugim, ili pismeno očitovati, kada ćete moći platiti, a ujedno se obvezati, da nećete nikuda odlaziti iz grada, dok ne platite, i da nećete prodavati ni sakrivati svoju imovinu. A vjerovnik ima pravo prodati vašu imovinu, s vama pak postupiti po zakonima.

- Ta ja... nisam nikome dužan!

- To se nas ne tiče. Nama je uručena vaša zadužnica na sto petnaest rubalja, što ste je prije devet mjeseci izdali koleškoj asesorki Zarnjicynoj, a od udovice je Zarnjicyne isplatom prešla u ruke dvorskoga savjetnika Čebarova, da je naplatimo, budući da je zadužnici istekao rok i ona zakonito prosvjedovana, te vas pozivamo, da o tome dadete izjavu.

- Ta to je moja gazdarica!

- Pa što onda, ako vam je gazdarica?

Perovođa ga je gledao milostivim i sažalnim smiješkom, a u isti mah ponosito, kao novajliju, kojega istom počinju motati: "No, kako ti je sada?" Ali što on sada i mari za zadužnicu i za utjerivanje. Zar mu se vrijedi uzrujavati sada, pa i paziti išta na to! Stajao je, čitao, slušao, odgovarao, pa i sam zapitkivao, ali sve to mahinalno. Pobjedničko slavlje, što se očuvao, što se je izbavio iz opasnosti, koja mu je prijetila, - ispunjalo mu je u ovaj čas cijelo biće, bez predviđanja, bez analize, bez budućeg zagonetanja i odgonetanja, bez sumnje i bez pitanja. Bio je časak potpune, bliske, prave životne radosti. No u taj se isti čas dogodi nešto u uredu, - baš kao da je grunuo grom i munja. Poručnik, još sav uzrujan zbog onakvog nepoštivanja, sav ražešćen i očevidno željan, da održi svoj ugled, što mu je bio nastradao, obori se svima gromovima na nesretnu gizdavu damu, koja je piljila u njega i preglupo se smješkala od onoga časa, kako je on ušao.

- A ti, ovakva i onakva, - zavikne on iznenada na sav glas, (gospođa u crnini bila je već otišla) - što se to kod tebe dogodilo noćas? A? Opet stvaraš sramotu, razvrat, da sva ulica ori. Opet tučnjava i pijančenje. Nadaj se kaznenom zavodu! Zar ti ja nisam već govorio, zar te nisam već deset puta opominjao, da ti jedanaesti put neću oprostiti! A ti opet ovakva i onakva!

Raskoljnjikovu ispadne spis iz ruke. Zagleda se zbunjen u tu gizdavu gospođu, što je onaj ovako bez sustezanja krpi. Ali brzo se dosjeti, što je, i odmah mu se počne sviđati cijela ta zgoda. Slušao je sa zadovoljstvom, dapače tako, da mu se je htjelo hihotati, hihotati, hihotati... Svi su mu živci samo skakutali.

- Ilja Petrovič! - započne perovođa pažljivo, ali zastane, da počeka, jer kad se poručnik raspali, ne možeš ga drugačije suzdržati, nego jedino za ruke, a to on zna po vlastitom iskustvu.

Što se pak tiče gizdave gospođe, u prvi je mah ona zatreptala od groma i munje; no za čudo: što god psovkama raste broj i krepčina, sve ljubaznijim biva njen lik, zamamnijim njen smijeh, kojim se obraća bijesnomu poručniku. Vrcka se i neprestano kleca, nestrpljivo očekujući, da naposljetku i ona smije priklopiti koju riječ, pa je i dočekala.

- Nikakav halabuka i tučnjave kod mene ne bio, gospodin kapiten, - razbrblja se ona naglo, kao da sipaš grah, s jakim njemačkim akcentom, no brzim ruskim jezikom, - i nikakva, nikakva škandal, i oni došo pijan, i to ja sve kaže, gospodin kapiten, a ja nisam kriv... moj je kuća pristojan, i pristojna ponašanje, gospodin kapiten, i ja vazda sama nisam htio škandal. A oni sasvim došo pijan i onda opet tri poce naručila, a onda jedno digla noge i stalo nogom klavir igralo, i to sasvim ne valja u pristojan kuća, i onda ganz klavir razbila i sasvim, sasvim nema nikakva manir i ja kazo. A on pocu uzela i stala sve odostrag pocom lupala. I onda ja stao brzo pazikuća pozvao i Karl došla, i on uzela Karl i oko udarila i Henriete udarila oko isto, i mene pet puta obraz udarila. I to nije tako delikatno u pristojan kuća, i ja sam vikao. A on na kanal prozor otvorila i stala na prozor kao mala svinja, cičala; i to je sramota. I kako može na prozor na ulica kao mala svinja cičala? Pi, pi, pi, pi! I Karl odostrag njega za frak vukla od prozor i onda, istina, gospodin kapiten, poderala seinen Rock[24]. I onda on vikala, petnaest rubalj mus man njoj Strafe platila. I ja sam, gospodine kapiten, pet rubalj platio za seinen Rock. I to je nepristojna gost, gospodin kapiten, i svakakva škandal radila. Ja, kazala, na vas velik satir gedrückt bude, jer ja u svima novine mogu o vas sve napisala.

- Pisac je dakle?

- Jest, gospodin kapiten, i kakva je to nepristojna gost, gospodin kapiten, kod pristojni kuća...

- No, no, no! Dosta je! Ja sam tebi već govorio, govorio, ta ja sam tebi govorio...

- Ilja Petrovič - ponovo značajno progovori opet perovođa.

Poručnik ga pogleda naglo: perovođa klimne lako glavom.

- ... Evo dakle tebi, najpoštovanija Luiza Ivanovna, moj posljednji savjet, i to posljednji put, - nastavi poručnik. - Ako se kod tebe, u tvojoj pristojnoj kući, desi samo još jedan jedincati škandal, ja ću tebi zapapriti, kako se fino veli. Jesi li čula? Literatu dakle, piscu platiti pet rubalja u "pristojnoj kući" za skut kaputa? Gle ti njih, tih pisaca! - i on dobaci Raskoljnjikovu preziran pogled. - I prekjučer se u gostionici desila slična zgoda: ručao, a neće da plati; "ja ću vas, veli, opisati za to u satiri." Na parobrodu opet jedan, prošle nedjelje, sramotnim imenima okrstio čestitu obitelj državnoga savjetnika, ženu i kćer. Iz slastičarnice onomad izgruhali jednoga šakama. Eto, kakvi su ti pisci, literati, studenti, vikači... Pi, a ti odlazi! Ja ću se sam svratiti k tebi... Pazi se onda! Jesi li čula?

Luiza Ivanovna stane s ubrzanom ljubaznošću klecati na sve strane i tako klecajući uzmakne do vrata; no na vratima natumara natraške na naočita časnika, vedra, zdrava lica, s krasnim, gustim, plavim zaliscima. To je bio glavom Nikodim Fomič, kvartski nadzornik. Luiza Ivanovna klecne brže skoro do poda, te izleti iz ureda sitnim koračićima, poskakujući.

- Opet lomljava, opet grom i munja, vijavica, uragan, - ljubazno se i prijateljski obrati Nikodim Fomič Ilji Petroviču, - opet ste uzbunili srce, opet ste planuli! Čuo sam još sa stuba!

- Da što! - progovori Ilja Petrovič s otmjenim nehajem (a i ne veli: da što, nego nekako: daa što-a), odlazeći s nekim spisima drugom stolu i slikovito trzajući uz svaki korak ramenima; kamo korak, onamo i rame. - Evo, izvolite pogledati: gospodin pisac, student dakle, to jest bivši, neće da plaća, mjenica poizdavao, iz stana se ne seli, neprestano stižu tužbe na njega, a on izvolio zamjeriti, što sam zapalio pred njim cigaretu! A on podlo radi, i izvolite ga pogledati: evo ga u najzamamnijem liku njegovu!

- Siromaštvo nije sramota, prijane, no pa što! Dabome, žestok kao barut, nije mogao da pretrpi uvredu. Vi ste mu zacijelo nešto zamjerili i niste se suspregli, - nastavi Nikodim Fomič, ljubazno se obraćajući Raskoljnjikovu, - no to je suvišno? Ja ću vam reći: naj-ple-me-ni-ti-ji čovjek, ali barut, barut! Planuo, buknuo, izgorio - i nema ga! I sve je prošlo! A ostalo je samo zlatno srce! Njega su i u pukovniji okrstili: "poručnik-barut..."

- I kakva je to p-p-pukovnija bila! - klikne Ilja Petrovič, jako zadovoljan, što su ga tako prijatno poškakljali, ali još vazda se dureći.

Raskoljnjikovu se iznenada prohtjedne, da im svima rekne nešto neobično prijatno.

- Ta molim, gospodine kapetane, - započne jako slobodno, obraćajući se odmah Nikodimu Fomiču, - zamislite se u mome položaju. - Ja sam ih voljan zamoliti za oproštenje, ako sam čime uvrijedio. Ja sam siromašan, bolestan student, prignjeten (tako on i reče: "prignjeten") siromaštvom. Ja sam bivši student, jer sada ne mogu da se uzdržavam, no ja ću dobiti novca... Ja imam mater i sestru u -oj guberniji... Poslat će mi i... ja ću platiti. Moja je gazdarica dobra žena, no ona se je tako ozlojedila, što sam instrukcije izgubio i ne plaćam već četvrti mjesec, te mi ne šalje više ni objed... A ja nikako ne znam, kakva je to mjenica. Sad ona ište, da isplatim zadužnicu! Kako i da platim, rasudite sami!...

- To se nas ne tiče... - opet će primijetiti perovođa.

- Dopustite, dopustite, ja se s vama sasvim slažem, no dozvolite, da i ja objasnim, - prihvati opet riječ Raskoljnjikov, ne obraćajući se perovođi, nego vazda Nikodimu Fomiču, ali nastojeći svom silom, da se obrati i Ilji Petroviču, premda se taj svejednako pričinjao, kao da kopka po spisima, te zbog prezira i ne obraća na njega pažnju - dopustite, da i ja objasnim, da ja stanujem kod nje već oko tri godine, otkad sam došao iz provincije, a prije... prije, uostalom, čemu ne bih priznao i ja, ja sam odmah od prvoga početka obećao, da ću uzeti njenu kćer, obećao riječju, sasvim slobodno... bila je to djevojka... uostalom i sviđala mi se... premda nisam bio zaljubljen... u jednu riječ, mladost, to jest, ja velim, da mi je gazdarica onda mnogo davala na vjeru i ja sam donekle provodio takav život... bio sam jako lakomislen...

- Nitko od vas, gospodine, ne iziskuje iznošenje ovakvih intimnosti, a i nemamo vremena, - prekine ga grubo i ponosito Ilja Petrovič, ali Raskoljnjikov ga vatreno zaustavi, premda mu je bilo izvanredno teško govoriti.

- No dopustite, dopustite, da vam donekle pripovjedim... kako je bilo... i ja... premda je suvišno pripovijedati, slažem se s vama, - no prije godinu dana umrla je ta djevojka od tifusa, ja sam pak ostao na stanu, gdje sam i bio, gazdarica mi je, kad se selila u sadašnji stan, rekla... i rekla prijateljski... da se ona sasvim uzda u mene, i sve... no ne bih li joj dao zadužnicu na sto i petnaest rubalja, na sve, koliko ona računa, da sam joj dužan. Dopustite, gospodine: ona je naročito rekla, čim joj dadem taj spis, kreditirat će mi opet, koliko želim, a nikada, nikada se neće - to su njene vlastite riječi - poslužiti tim spisom, dok ja sam ne platim... A evo sada, kad sam i instrukcije izgubio, i nemam ništa da jedem, tuži ona i utjeruje. Što da reknem sada?

- Sve se te čuvstvene potankosti ne tiču nas, milostivi gospodine, - odreže surovo Ilja Petrovič, - vi ste dužni dati iskaz i obvezu, a što ste tamo bili zaljubljeni i sve te tragične zgode nisu naša briga.

- Ta ti... okrutno... - promrmlja Nikodim Fomič, sjedajući za stol i laćajući se također potpisivanja. Bilo ga je nekako stid.

- Pišite dakle, - reći će perovođa Raskoljnjikovu.

- Što da pišem? - zapita on nekako osobito grubo.

Raskoljnjikovu se učini, da je perovođa sada nakon ispovijedi nehajniji i prezriviji prema njemu, no za čudo, i njemu bi samom odjedanput baš svejedno, što tko misli, i ta se promjena izvršila za jedan tren, za jedan čas. Kad bi mu se htjelo razmisliti malo, on bi se naravno začudio tomu, kako je prije časka i mogao ovako govoriti s njima, te im se narivavati sa svojim čuvstvima. A i otkud mu ta čuvstva? Ta kad bi se sada sva soba napunila ne kvartskim činovnicima, nego najbližim prijateljima, ni onda im ne bi valjda znao reći ni jednu čovječansku riječ, tako mu je u jedan mah opustjelo srce. Mračni osjećaj teške, beskrajne osamljenosti, otuđenosti naglo mu se javio jasno u duši. Nije mu srce ovako iznenada preobrazila niti niskoća onoga srdačnoga očitovanja pred Iljom Petrovičem, niti niskoća poručnikova slavodobića nad njim. Oh, što mu je i stalo sada do vlastite podlosti, do svih ambicija, poručnika, Njemica, utjerivanja dugova, uvreda, i tako dalje, i tako dalje! Kad bi ga osudili, da ovoga časa bude spaljen, ni onda se ne bi ganuo, a teško da bi i osudu saslušao pažljivo. U njemu se zbivalo nešto sasvim nepozato, novo, nenadano, čega nikada još nije bivalo. Ne, da je razumijevao, nego je jasno osjećao svom snagom osjećanja, da se ne samo s čuvstvenim očitovanjima, kao što maločas, nego uopće ni s čim ne može više obraćati tim ljudima u kvartskom uredu, pa sve da su mu to rođena braća i sestre, a ne kvartski poručnici, ni onda se ne bi imao ni za što obraćati njima, dapače ni u kojoj zgodi u životu; nikada još do ovoga časa nije osjetio ovakvo neobično, strašno čuvstvo. A najljuće ga muči, što je io više čuvstvo nego svijest, nego misao; baš čuvstvo, najmučnije čuvstvo od svih čuvstava, što ih je u životu proživio.

Perovođa mu stane kazivati iskaz, uobičajen u takvoj prilici, to jest: ne mogu da platim, obvezujem se, da ću platiti tada i tada, (kada bilo), iz grada neću odlaziti, svojinu neću prodavati ni poklanjati, i tako dalje.

- Ta vi ne možete da pišete, pero vam ispada iz ruku, - primijeti perovođa, radoznalo se zagledavajući u Raskoljnjikova. - Jeste li bolesni?

- Jesam... u glavi mi se vrti... govorite dalje!

- To je sve; potpišite se!

Perovođa uzme spis i zabavi se drugima.

Raskoljnjikov vrati pero, ali ne ustane i ne ode, nego se podlakti s obadva lakta na stol i stegne rukama glavu. Kao da mu zabijaju čavao u tjeme. Strašna mu misao sine glavom: da odmah ustane, da pristupi Nikodimu Fomiču i da mu ispripovjedi sve, što je jučer bilo, do posljednje sitnice, da onda ode s njim u stan i da mu pokaže stvari u kutu, u rupi. Napast je bila tako jaka, te on već ustade, da to izvrši. - "Ne bih li bar časom razmislio?" - sine mu u glavi - "Ne, bolje je bez razmišljanja, samo da stresem!" No onda stane kao ukopan: Nikodim Fomič govori vatreno Ilji Petroviču i do njega doletješe riječi:

- Ne može biti, obadvojicu će pustiti. Prvo, sve protuslovi; rasudite: zašto bi zvali pazikuću, ako su oni počinili? Da sebe okrive? Ili iz lukavštine? Ne, to bi već prelukavo bilo! A studenta Pestrjakova vidjeli su baš na vratima obadva pazikuće i građanka, baš u taj čas, kad je ulazio; išao je s tri prijatelja i rastao se s njima baš na vratima a još pred prijateljima zapitao pazikuću za stan. A Koch, taj je, prije nego što je pošao babi, sjedio pola sata dolje kod srebrnara i točno u sedam sati i tri četvrti krenuo od njega gore starici. Smislite sada...

- No dopustite, otkud u njih ovakvo protuslovlje: sami tvrde, da su lupali i vrata bila zaključana, a za tri časa, had dođoše s pazikućom, vrata su eto otvorena.

- To i jest majstorija: ubica je zacijelo bio unutra i zatvorio vrata zasunom; bili bi ga zacijelo tamo zatekli, da nije Koch počinio ludoriju, te i sam pošao po pazikuću. A on je baš za to vrijeme ulučio priliku, da siđe niz stube i da šmugne nekako kraj njih. Koch se krsti obadvjema rukama: "Da sam, veli, ostao tamo, on bi izletio i ubio bi me sjekirom". Rusku službu zahvalnicu hoće da dade odslužiti, - he-he!

- A ubicu nije nitko vidio?

- Otkud bi ga i vidio! Ta je kuća Nojeva lađa, - primijeti perovođa, koji je sjedio za svojim stolom.

- Stvar je jasna, stvar je jasna! - ponovi vatreno Nikodim Fomič.

- Nije, stvar je vrlo nejasna, - utvrdi Ilja Petrovič.

Raskoljnjikov digne šešir i pođe prema vratima, ali nije došao do vrata...

Kad se osvijestio, razabere, da sjedi na stolici, s desne ga strane pridržava neki čovjek, s lijeve mu strane stoji drugi čovjek, sa žutom čašom, punom žute vode, a Nikodim Fomič stoji pred njim i upiljio u njega pogled. Ustane sa stolice.

- Što je, jeste li bolesni? - prilično oštro zapita Nikodim Fomič.

- I kad se potpisivao, jedva je perom micao, - primijeti perovođa, sjedajući na svoje mjesto i laćajući se opet spisa.

- A jeste li odavno bolesni? - zavikne sa svoga mjesta Ilja Petrovič, listajući također po papirima.

I on je naravno promatrao bolesnika, dok je bio onesviješten, ali je odmah odstupio, čim se bolesnik osvijesti.

- Od jučer... - progunđa Raskoljnjikov kao odgovor.

- A jeste li jučer izlazili iz kuće?

- Jesam.

- Bolesni?

- Bolestan.

- U koliko sati?

- U osam sati naveče.

- A kamo, molim?

- Na ulicu.

- Kratko i jasno.

Raskoljnjikov je odgovarao oštro, otržito, sav blijed kao krpa i ne obarajući crnih upaljenih očiju pred pogledom Ilje Petroviča.

- Jedva stoji na nogama, a ti... - primijetit će Nikodim Fomič.

- Ništa i - izgovori nekako osobito Ilja Petrovič.

Nikodim Fomič htjede još nešto priklopiti, ali onda pogleda perovođu, koji je također bio upro pogled u njega, te zašuti. Svi odjedanput zašute. Bilo je neobično.

- No, dobro je, gospodine, - završi Ilja Petrovič, - mi vas ne zadržavamo.

Raskoljnjikov iziđe. Čuo je još, kako je nakon njegova izlaska nastao živ razgovor i jasnije se od sviju razabirao glas Nikodima Fomiča, kao da pita... Na ulici se sasvim osvijesti.

"Pretraga, pretraga, odmah će biti pretraga!" - ponavljao je u sebi, te se žurio, da stigne kući. - "Razbojnici! Sumnjaju!" Malopređašnji ga strah zaokupi svega od glave do pete.

 

 

 

II

 

"A što, ako je već bila pretraga? Što, ako ih baš zateknem u sobi?"

Ali evo njegove sobe. Nema ničega i nikoga, nitko nije ni zavirio. Nije dapače ni Nastasja ništa dirnula. Oh, gospode! Kako je i mogao ostaviti maločas sve te stvari u toj rupi?

Poleti u kut, turi ruku u tapetu, te stane izvlačiti stvari i trpati ih u džepove. Bilo je svega osam komada: dvije škatulje s naušnicama ili nešto nalik, - nije valjano razgledao, onda četvore korice od safijana. Jedan je lanac bio zamotan samo u novinski papir. I još nešto u novinskom papiru, čini se, orden...

Potrpa sve u džepove, u kabanicu i u hlače u desni džep, što je ostao, a starao se, da se to ne bi primjećivalo. I novčarku uzme zajedno sa stvarima. Onda iziđe iz sobe i ostavi je sada za sobom otvorenu širom.

Stupao je brzo i čvrsto, te iako je osjećao, da je sav izlomljen, bio je pri svijesti. Bojao se potjere, bojao se, da će za po sata, možda i za četvrt sata biti izdan nalog, da paze na njega; mora dakle pošto poto zamesti za vremena tragove. Mora udesiti, dok još ima išta snage i bar neku rasudljivost... Kamo bi otišao?

Odlučio je već davno: "baciti sve u kanal, zamesti trag i svemu je kraj." Tako je odlučio još po noći, u bunilu, za onih časova, kad se nekoliko puta (sjeća se) trzao, da ustane i da pođe: "brže, brže, i sve baciti". Ali se pokazalo, da je jako teško baciti.

Lutao je obalom Jekaterinskog kanala već pola sata, a možda i dulje, te je nekoliko puta pogledavao na stepenice, što silaze kanalu, gdje god je na njih nailazio. Ali nikako ne može da izvrši, što je naumio: ili do samih stuba stoje splavovi i na njima peru pralje rubeninu, ili su privezani čamci, a svuda vrve ljudi, pa se može primijetiti odasvud s brijega, sa svih strana: sumnjivo je, da čovjek namjerno silazi, staje i nešto baca u vodu. A ako korice ne potonu i stanu plivati? Pa i hoće. Svak će vidjeti. I tako već svi samo motre, kad ga sretaju, i ogledavaju ga, kao da jedino o njem vode brigu. - "Zašto tako, ili se možda meni samo čini?" mislio je.

Naposljetku mu padne na pamet: neće li biti bolje, da ode nekamo na Njevu? Tamo ima i manje svijeta, i ne primjećuje se, i svakako je zgodnije, a što je glavno - podalje je odavde. I začudi se, kako je cijelo pola sata lutao zabrinut i uzrujan opasnim mjestima, a nije se na to sjetio. A samo zato je potratio cijelo pola sata na nerazboritu stvar, jer je onako bio odlučio u snu, u bunilu! Postaje strašno rastresen i zaboravljiv, i zna to. Treba svakako da se požuri!

Pođe V-skim prospektom[25] na Njevu; no putem mu se javi odjedanput misao! "Zašto na Njevu? Zašto u vodu? Nije li bolje otići nekamo daleko, makar na Otok, i tamo gdjegod, na zabitnu mjestu, u šumi, pod grmom zakopati sve to i označiti možda drvo?" Osjećao je doduše, da u ovaj čas nije u stanju prosuditi sve jasno i zdravo, no ta mu se misao učinila pogrešivom.

Ali ni na Otoke nije mu bilo suđeno dospjeti, nego se desilo nešto drugo: kad je s V-skog prospekta izlazio na trg, smotri iznenada s lijeve strane ulaz u dvorište, okruženo samim slijepim zidovima, bez prozora. S desne strane, odmah od ulaza u dvorište, otegao se daleko u dvorište slijep, neokrečen zid susjedne trokatnice. S lijeve strane, paralelno sa slijepim zidom i također odmah do vrata, pruža se drvena ograda dvadesetak koračaja unutra u dvorište i onda zaokreće kutom na lijevu stranu. Bilo je to sklonito, zagrađeno mjesto, gdje leži neki materijal. Dalje je, otraga u dvorištu, izvirivao iza ograde okrajak niske začađene kamene suše, očigledno dio nekakve radionice. Tu je zacijelo neka kolarska ili bravarska radionica, ili nešto nalik; svuda se skoro već od vrata crni sama ugljena prašina. "Evo gdje bih mogao baciti i otići!" pomisli odjedanput. U dvorištu ne primijeti nikoga, te šmugne na vrata i opazi, baš kako treba, odmah do vrata prokopan ukraj ograde jarak, (kakav se često kopa u takvim kućama, gdje ima mnogo radnika, nadničara, izvoščika itd.), a iznad jarka, odmah tu na ogradi, piše ona, na takvim mjestima obična prijetnja: "Ovdje je zabranjeno stajati s kolima!" Dobro je dakle već zato, jer se neće nikako posumnjati na njega, što je skrenuo amo i stao. "Sve mahom pobacati gdje bilo i otići!"

Ogleda se još jednom i turi ruku u džep, ali tad opazi upravo kraj vanjskoga zida, između vrata i jarka, gdje nije razmak širi od aršina, velik, neotesan kamen, težak možda nekako pud i po, a do samog kamena uličnoga zida. Za tim je zidom ulica, pločnik, čuje se, kako švrljaju prolaznici, kojih ima tu vazda mnogo, no za vratima ga ne može nitko opaziti, ako baš ne skrene s ulice amo, što se uostalom može lako dogoditi, pa zato i treba da se žuri.

Sagne se kamenu, zgrabi ga snažno, objeručke, za gornji dio, napne sve sile i prevrne ga. Pod kamenom se otvorila nevelika udubina: onamo on stane odmah bacati sve iz džepa. Novčarka dospije na vršak, a ipak je u rupi bilo još mjesta. Onda zgrabi opet kamen, jedanput ga zakrene svali ga na pređašnju stranu, tako da je kamen opet stao na pređašnje mjesto, a samo se maljucno čini višim. No on nakopka zemlje i zatapka je uokolo nogom. Ništa se ne primjećuje.

Onda iziđe i krene na trg. Opet ga, kao i maločas u uredu, zaokupi velika, gotovo nepodnosiva radost. "Zameo sam trag! Tko će se, tko će se i sjetiti, da traži pod tim kamenom? Tu on leži možda još odonda, kad je građena kuća, i još će toliko proležati. Pa sve da i nađu: tko će pomisliti na mene? Sve je svršeno! Nema dokaza!" I on se nasmije. Da, sjećao se kasnije, da se nasmijao nervoznim, tihim, nečujnim, dugim smijehom, i neprekidno se smijao za sve vrijeme, dok je prolazio trgom. No kad je stupio na K-ski boulevard, gdje se prekjuče sreo s onom djevojkom, naglo ga prođe smijeh. Druge mu misli sinu u glavu. Učini mu se i to, da mu je sada strahovito odurno prolaziti kraj one klupe, na kojoj je onda, nakon djevojčina odlaska, sjedio i premišljao, a užasno će biti i to, ako opet sretne onoga brkonju, kome je onda dao dvadeset kopjejaka: "Đavo ga odnio!"

Stupao je, te se ogledavao uokolo rastreseno i bijesno. Sve su mu se misli vrtjele sada oko jedne glavne točke, a on sada ostaje nasamo s tom glavnom točkom, - i to je dapače evo sada prvi put nakon ta dva mjeseca.

"A đavo odnio sve to!" pomisli on u neodoljivu bijesu, koji ga je naglo spopao. "Započelo se, pa se započelo, do đavola i taj novi život! Kako je to glupo, gospode!... A koliko sam ja danas nalagao i kolike sam podlosti počinio! Kako sam se odurno ulagivao i prenemagao maločas pred onim gadom Iljom Petrovičem! Uostalom, gluparija je i to! Pljujem ja na sve njih, pa i na to, što sam se ulagivao i prenemagao! Nije to ono, nikako nije to ono pravo!"

Zastane naglo; novo, sasvim nenadano i izvanredno prosto pitanje smelo ga i žalosno iznenadilo:

"Ako si sve to učinio svjesno, a nisi učinio glupanski, ako si zaista imao određen i čvrst cilj, kako da nisi dosad ni zavirio u novčarku i ne znaš, čega si se domogao, poradi čega si se namučio svih muka, te se svjesno dao na ovako podlo, gadno, nisko djelo? Ta ti si je maločas i u vodu htio da baciš, novčarku, skupa sa svim stvarima, što ih također nisi još ni vidio... Zar nije tako?

Jest, tako je, sve je tako. To je uostalom znao i prije i to mu nije nipošto novo pitanje; nije mu bilo ni onda, kad se po noći odlučio bez ikakvoga kolebanja i opiranja, baš kao da tako i mora biti, a drugačije i ne može da bude... Jest, sve je to znao i razumijevao, pa kao da je to bilo odlučeno još jučer, baš u onaj čas, kad se je bio nadvio nad kovčeg, te izvlačio iz njega škatuljice... Ta i jest tako!...

"To i jest zato, jer sam ja bolestan", - zaključi on naposljetku namrgođen, - "sam sam se izmučio i iskrhao sebe, a ni sam ne znam, što radim... I jučer, i prekjučer, i za sve to vrijeme lomio sam sebe. Ozdravit ću i neću se lomiti... A ako nikako ne ozdravim? Gospode, kako mi je dodijalo sve to!..." Stupao je ne zastajući. Mori ga želja, da se kakogod rastrese, ali ne zna, što bi učinio i čega bi se latio. Novo, neodoljivo čuvstvo uzelo ga zaokupljati iz časa u čas sve jače te jače; neko beskrajno, skoro fizičko gađenje od svega, što sreta i što ga okružuje, tvrdokorno, zlobno, mrsko. Gadni su mu svi sretaoci, - gadna su mu lica njihova, hod, kretnje. Naprosto bi da pljune na bilo koga, da ugrize, čini mu se, samo ako ga netko nagovori...

Zastane naglo, kad je izišao na obalu Male Njeve na Vasiljevskom otoku, kraj mosta. "Evo tu on stanuje, u ovoj kući", - pomisli: "Što je to, zar sam ja zbilja sam došao Razumihinu! Opet onakav isti slučaj, kao i nedavno... A ipak bih volio znati: jesam li ja sam došao, ili sam naprosto hodao, pa ovamo skrenuo? Svejedno; rekao sam ja... prekjučer... da ću k njemu sutradan nakon toga; pa što, i otići ću mu! Kao da i ne mogu sada zaći k njemu...

Popne se Razumihinu u četvrti kat.

Bio je kod kuće u svojoj sobici, a u taj je mah radio, pisao, te mu sam otvori. Četiri se mjeseca nisu viđali. Razumihin je sjedio doma u haljini, koja je bila izderana u dronjke, u papučama, obuvenima na bosu nogu, raščupan, neobrijan, neumiven. Na licu mu se javi čuđenje.

- Što je s tobom? - zavikne, ogledavajući od glave do pete druga, koji je ušao; onda pošuti i zviždukne.

- Zar ti je već tako loše? Ta ti si, brate, gizdom pretekao i mene, - priklopi, gledajući dronjke Raskoljnjikovljeve. - Ded sjedni, umorio si se valjda.

A kad se ovaj izvalio na turski divan od voštana platna, još gori, nego što je njegov, razabere Razumihin u jedan mah, da mu je gost bolestan.

- Ta ti si ozbiljno bolestan, znaš li ti?

Uzme mu pipati bilo, ali Raskoljnjikov istrgne ruku.

- Ne treba! - reći će - ja sam došao... eto dakle nemam nikakvih instrukcija... htjedoh dakle... uostalom, i ne trebam instrukcija...

- A znaš li, što? Ta ti buncaš! - primijeti Razumihin, koji ga je oštro motrio.

- Ne, ne buncam...

Raskoljnjikov ustane s divana. Dok se penjao Razumihinu, nije ni pomislio na to, da se mora eto sastati s njim lice u lice. A sada je za tren iskusio i dokučio, da u ovaj čas nije ni najmanje voljan sastajati se licem u lice s kim bilo na svijetu. Sva mu žuč uskipi. Stade se skoro gušiti od bijesa na samoga sebe, što je i prekoračio Razumihinov prag.

- Zbogom! - odreže naglo i pođe k vratima.

- Ta stani, stani, čudače!

- Čemu... - ponovi on, izvlačeći opet ruku.

- Kojega si đavola i došao onda? Jesi li pobenavio, što li ti je... skoro je i uvreda. Ne puštam te ovako.

- No, slušaj: došao sam ti zato, jer osim tebe ne znam nikoga, tko bi mi pomogao... da počnem... jer si ti bolji od svih njih, to jest umniji si i znaš da prosudiš... A sada vidim, da ne trebam ništa, čuješ, ama ništa... ničijih usluga ni saučešća... Ja sam sâm... No, dosta je! Pustite me s mirom!

- Ta pričekaj časkom, ti vjetrogonjo! Sasvim si poludio! Ja ti ne branim; radi, što te volja. Eto vidiš, instrukcija nemam ni ja, pa i ne marim za njih, no na Starežarskom trgu ima knjižar Heruvimov, a taj je u neku ruku nekakva instrukcija. Ne bih ga ja dao sada ni za pet instrukcija u trgovačkim kućama. Izdaje ti on neka izdanjca, izdaje knjižice iz prirodnih nauka, - pa kako se to rasprodaje! Sami naslovi vrijede zlata! Eto ti si vazda tvrdio, da sam ja glup: brate, moj, ima bogme glupljih od mene! Hoće i on da ima pravac, a glup je kao panj, no ja ga još i podbadam. Evo gle dva tabaka i nešto više njemačkoga teksta, po mom sudu najglupljega šarlatanstva; u jednu riječ, raspravlja se: je li žena čovjek ili nije? No, dokazuje se onda naravno, da jest čovjek. Heruvimov sprema to o ženskom pitanju; ja mu prevodim, on će ta dva i po arka rastegnuti na šest araka, sklepat ćemo presjajan naslov od pola stranice i prodavat ćemo po pola rublja. Razgrabit će se! Za prijevod mi plaća šest rubalja po arku, dobit ću dakle za sve petnaest rubalja, a šest sam rubalja uzeo predujma. Dok to svršimo, započet ćemo prevoditi o kitovima, onda iz drugoga dijela Confessions[26], neke smo dosadne brbljarije pronašli tamo, pa ćemo prevesti: Heruvimovu je netko kazao, da je Rousseau nešto kao Radiščev[27]. Ja naravno ne prigovaram, đavo ga odnio! No, hoćeš li da prevedeš drugi arak: Je li žena čovjek? Ako hoćeš, evo ti odmah tekst, evo ti pera, papira, - sve je to državno, - i evo ti tri rublja: ja sam uzeo predujam na cio prijevod za prvi i za drugi arak, tebi dakle pripadaju na tvoj dio upravo tri rublja. A dok svršiš taj arak, dobit ćeš još tri. I još nešto: nemoj smatrati, da sam ti iskazao kakvu uslugu. Naprotiv, čim si ušao, odmah sam mislio, u čemu ćeš mi koristiti. Prvo, ja sam u pravopisu slab, a drugo, u njemačkom sam jeziku, tu i tamo naprosto schwach, te ja sve to ponajviše sam smišljam, a jedina mi je utjeha, da je tako još i bolje. Ali tko bi i znao, možda i nije bolje, nego gore... Hoćeš ili nećeš?

Šuteći primi Raskoljnjikov arke s njemačkim člankom, primi tri rublja i ode bez ijedne riječi. Razumihin se u čudu zagleda za njim. Ali došavši već do Prve linije, Raskoljnjikov se odjednom vrati, popne se opet Razumihinu, položi na stol i njemačke arke i tri rublja, te opet iziđe! a ne izusti ni riječi.

- Jesi li ti u pijanskom ludilu, što li ti je? - zarikne Razumihin, koji se je naposljetku razbjesnio. - Što si navalio komedijati! Već si i mene smeo... Čemu si onda i dolazio, đavle?

- Ne trebam prijevoda... - promrmlja Raskoljnjikov silazeći već niza stube.

- Da koji ti đavo treba? - zavikne odozgor Razumihin.

Onaj je šutio i silazio.

- Hej, ti! Gdje stanuješ?

Nema odgovora.

- No pa đavo te odnio!

No Raskoljnjikov je već izlazio na ulicu. Na Nikolajevskom se mostu još jednom sasvim otrijezni, jer mu se je desila vrlo neprijatna zgoda. Ljuto ga ošinuo bičem po leđima kočijaš s neke kočije, jer mu je skoro zapao pod konje, premda mu je kočijaš tri četiri puta viknuo. Taj ga udar tako razbjesni, da je odskočio prema ogradi (tko bi znao, zašto je hodao sredinom mosta, kuda idu kola, a ne pješaci), te bijesno zaškrgutao i zaškripao zubima. Uokolo zaori dabome smijeh.

- I pravo je!

Fina ptica neka!

- Tako je to, pričinio se pijanicom i srlja naumice pod točkove, a ti odgovaraj za njega![28]

- To im je zanat, prijatelju, to im je zanat...

No u taj čas, dok je stajao do ograde, te još uvijek besmisleno, ljutito gledao za kočijom, koja se udaljuje, i trao leđa, osjeti iznenada, da mu netko tutka u ruke novce. Pogleda: vremešna trgovkinja, s povezačom na glavi i s cipelama od safijana na nogama, a s njom djevojčica, sa šeširićem i sa zelenim suncobranom, valjda njena kći. "Primi, baćuška, radi Krista!" On uzme, a one prođu. Dvadeset kopjejaka. Po odjeći i po liku lako su mogli suditi, da je prosjak, pravi sabirač novca po ulici, a što mu dadoše cijelih dvadeset kopjejaka, bilo je zato, što je ošinut bičem, a to ih je ganulo.

Stisne on tih dvadeset kopjejaka u ruci, pođe deset koračaja i okrene se licem prema Njevi, u pravcu carskog dvora. Nebo je bilo bez oblačića, a voda skoro modra, što je na Njevi rijetkost. Trulo saborne crkve, koje odnikud nije ljepše, nego kad ga gledaš odavde s mosta, dvadesetak koračaja od kapele, sjajem se sijalo, a kroz čisti se je zrak mogao jasno razabrati svaki njen ukras. Bol od biča stišala se i Raskoljnjikov zaboravi na taj udar; sada ga je svega zaokupila jedna nespokojna misao, koja mu i nije sasvim jasna. Stajao je i gledao u daljinu dugo, uporno; to mjesto poznaje osobito. Kad je odlazio na sveučilište, a još češće na povratku, često je, možda i stotinu puta, znao zastajati baš na ovom mjestu, upirati oči u tu zaista veličanstvenu panoramu i svaki se put nekako čuditi jednom svom nejasnom i nerazumljivom dojmu. Neobjašnjiva je hladnoća vijala svagda na njega s te veličanstvene panorame; ta je sjajna slika bila njemu puki nijemi i gluhi duh... Svaki se je put čudio svome mračnom, zagonetnom dojmu i odgađao na budućnost odgonetljaj, ne uzdajući se u sebe. A sada se iznenada jasno sjeti tih svojih pređašnjih pitanja i sumnja, te mu se čini, da ih se nije sada baš slučajno sjetio. Učini mu se neobičnim i čudnim već to, što je stao na isto mjesto, gdje i prije, kao da je zbilja vjerovao, da će o tom moći misliti sada, kao i prije, te se zabavljati onim istim temama i slikama, kojima se zabavljao... još nedavno. Skoro mu je i smiješno bilo, a u isti ga mah bolno stislo u prsima. U nekoj dubljini, dolje, negdje pad nogama, da jedva i zapaža, javila mu se sada ta nekadašnja prošlost, i nekadašnje misli, i nekadašnji problemi, i nekadašnje teme, i nekadašnji dojmovi, i sva ta panorama i on sam, i sve, sve... Kao da leti nekud u visinu i svega mu nestaje ispred očiju... Nehotice makne rukom i osjeti u pesnici stisnutih dvadeset kopjejaka. Raširi ruku, oštro pogleda u novac, zamahne i baci ga u vodu; onda se okrene i pođe kući. Učini mu se, kao da je u taj mah sam sebe odrezao nožicama od sviju i od svega.

Vrati se kući već pred veče, prohodao je dakle šest sati. Kuda i kako se vraća, toga se nije nikako sjećao. Razdjene se i sav dršćući, kao premoren konj, legne na divan, potegne na sebe kabanicu i odmah zadrijema.

Prene se već u sumraku od užasne vike. Bože, kakva je to vika! Takvih neprirodnih glasova, takvoga jauka, vapaja, suza, udaraca nije još nikada čuo ni vidio. Nije ni mislio, da bi moglo biti ovakvog zvjerstva, ovakvog bijesa. U stravi se pridigne i sjedne na postelji, svakoga trena zamirući i mučeći se. Ali tučnjava, vapaji i psovke sve su jače te jače. I sada, na najsilnije čudo svoje, razazna odjednom gazdaričin glas. Vije ona, vrišti, nariče, brzo, naglo, a sipa riječi, da se i ne mogu razabrati, i moli nešto, dabome, da je prestanu tući, jer je bez milosrđa tuku na stubama. Glas onoga, što je tuče, tako je već strašan od pakosti i bjesnila, da mu samo krešti, ali ipak i taj, što bije, govori nešto, isto ovako brzo, nerazgovijetno, žurno i grcajući. Odjednom zatrepće Raskoljnjikov kao list: prepoznao je taj glas; to je glas Ilje Petroviča. Ilja je Petrovič ovdje i tuče gazdaricu! Caka je nogama, treska joj glavu o stepenice, to je jasno, to se čuje po zvuku, po vapajima, po udarcima! Što je to, je li se svijet prevrnuo, što li? Čuje se, kako se po svim katovima, po cijelim stubama skuplja svijet, čuju se glasovi, uzvici, ljudi se penju, tapkaju, lupaju vratima, slijeću se. "No, zašto, zašto, i kako može to da bude!" - ponovi on, ozbiljno misleći, da je sasvim pomjerio pameću. Ali nije, čuje on i suviše jasno!... No, kad je tako, doći će dakle odmah i k njemu, - "jer... sve je to zacijelo zbog onog istog... zbog jučerašnjeg... - Gospode!" Htjede zasunuti vrata, ali ruka mu se nije dizala... pa i ne koristi! Strah mu je kao led obložio dušu, izmorio ga, ukočio... Ali eto, sva se ta graja, što je potrajala jamačna deset časaka, stala pomalo stišavati. Gazdarica ječi i jauče, Ilja se Petrovič još vazda grozi i psuje... No sada se napokon, čini se, smirio i on; ne čuje se više. Da nije otišao? Gospode!" Jest, evo odlazi i gazdarica, sve ječeći i plačući... evo su se i vrata njena zalupila... Svijet se razilazi sa stuba u svoje stanove, - galame, prepiru se, dovikuju se, govor im čas raste do vike, čas pada do šaptanja. Valjda ih je mnogo bilo; skoro sva se kuća strčala. "Ta zar može to da bude, Bože! I zašto, zašto je on dolazio ovamo!"

Raskoljnjikov se iznemogao svali na divan, ali nije više zaklapao očiju; proleži otprilike po sata u takvoj muci i takvom nepodnosivom osjećanju beskrajne strave, kakve još nikada nije osjetio. Uto mu iznenada jarka svjetlost osvijetli sobu: ušla Nastasja sa svijećom i s tanjurom juhe. Pogleda ga pozorno, a kad je vidjela, da ne spava, metne svijeću na stol i stane razmještati po stolu, što je donijela: kruh, sol, tanjur, žlicu...

- Nisi valjda još od jučer jeo. Cio si dan protumarao, a eto te groznica trese.

- Nastasja... zašto su tukli gazdaricu?

Ona upre pogled u njega.

- Tko je tukao gazdaricu?

- Maločas... pred pola sata, Ilja Petrovič, nadzornikov pomoćnik, na stubama... Zašto ju je tako istukao i zašto je dolazio?

Nastasja ga šuteći i namrgođena stane promatrati i dugo je tako gledala. Bude mu neprijatno i dapače strašno od toga promatranja.

- Nastasjo, što šutiš? - progovori on naposljetku snebivljivo, slabim glasom.

- To je krv, - odgovori ona napokon, tiho i kao da govori sama sebi.

- Krv!... Kakva krv?... - promrmlja on, blijedeći i odmičući se prema zidu.

Nastasja ga je neprekidno promatrala šuteći.

- Nitko nije tukao gazdaricu, - progovori ona opet oštrim i odlučnim glasom.

Raskoljnjikov ju je gledao i jedva disao.

- Ja sam sâm čuo... ja nisam spavao... sjedio sam, - reče on još snebivljivije. - Dugo sam slušao... Došao nadzornikov pomoćnik... Svi se strčali na stube, iz svih stanova...

- Nitko nije dolazio. Krv to bukti u tebi; kad ona ne može nikuda, mora da se stine, pa onda ti se svašta prikazuje... Hoćeš li jesti, a?

Raskoljnjikov ne odgovara. Nastasja stoji još uvijek donjega, upire u njega oči i ne odlazi.

- Daj mi, da pijem... Nastasjuško!

Ona siđe i vrati se za dva časa s vodom u bijelom zemljanom vrču; ali se nije više sjećao, što je dalje bilo. Sjećao se samo, kako je gutnuo gutljaj hladne vode i prolio vodu iz vrča na prsa. Onda se onesvijestio.

 

 

 

III

 

Nije ipak bio u nesvjestici za cijele bolesti; bilo je to grozničavo stanje, s buncanjem i polusviješću. Mnogo štošta se on kasnije sjetio. Čas mu se je činilo, da se oko njega skupljaju silni ljudi, hoće da ga zgrabe i nekuda iznesu, te se zbog njega prepiru i svađaju. Čas je opet stajao sam u sobi, svi poizlazili i boje ga se, a samo pogdjekada odškrinjuju vrata, da ga pogledaju, groze mu se, dogovaraju se o nečem, smiju se i draže ga. Nastasje se sjećao, da je često bila kraj njega; razaznavao je još samo jednoga čovjeka, koji mu se je činio jako poznatim, ali tko je, nikako nije mogao da se sjeti, te se jadio zbog toga, pa i plakao. Gdjekad mu se je činilo, da leži već mjesec dana; drugi put opet, da je još uvijek isti dan. Ali na ono, - na ono je sasvim zaboravio; zato se svaki čas sjećao, da je na nešto zaboravio, što se ne smije zaboraviti, a to ga je sjećanje mučilo i morilo, te ga spopadao bijes ili užasan, nepodnosiv strah. Trgao se onda s mjesta, da bježi, ali svaki ga je put netko zaustavljao silom i on je opet zapadao u nemoć i nesvjesticu. Naposljetku se sasvim osvijestio.

Desilo se to izjutra, u deset sati. U to jutarnje doba, za vedrih dana, sija mu vazda sunce dugim trakom na desni zid i osvjetljuje kut pokraj vrata. Do postelje mu je stajala Nastasja i još jedan čovjek, koji ga je jako radoznalo promatrao i bio mu potpuno nepoznat. Bio je to mlad momak u kaftanu, s bradicom, po vanjštini nalik na trgovačkog pomoćnika. Kroz odškrinuta je vrata virila gazdarica. Raskoljnjikov se pridigne.

- Tko je to, Nastasja? - zapita on, pokazujući na pomoćnika.

- Eto, prenuo se! - reče ona.

- Prenuli su se, - odazva se pomoćnik.

Gazdarica, koja je privirivala kroz vrata, razabere, da se prenuo, te odmah pritvori vrata i nestane. Bila je ona svagda snebivljiva, teško podnosi razgovore i objašnjenja. Bijaše joj četrdeset godina, debela je i gojna, crnih obrva i crnooka, blaga zbog debljine i lijenosti, a i dapače jako ljepušasta. Ali stidljiva preko mjere.

- Tko ste vi? - nastavi on ispitivati, obraćajući se pravo pomoćniku.

No u taj se čas opet otvore vrata širom, te uđe Razumihin, nešto sagnut, jer je visok.

- Kakva je to morska kajita, - zavikne on ulazeći, - svaki put udarim čelom; i to se zove stan! A jesi li se prenuo, brate? - Maločas sam čuo od Pašenjke.[29]

- Maločas se prenuo, - reče Nastasja.

- Maločas su se prenuli, - povladi i opet pomoćnik sa smiješkom.

- A tko ste, molim vas, vi? - zapita sada Razumihin, obraćajući mu se. - Ja sam, da izvolite znati, Vrazumihin; nisam ja Razumihin, kako me svi krste, nego Vrazumihin, student, plemićki sin, a on je moj prijatelj. No, a tko ste vi dakle?

- Ja sam u našoj radnji pomoćnik, od trgovca sam Šehopajeva i po poslu sam došao.

- Izvolite sjesti na tu stolicu! - Razumihin sjedne na drugu stolicu, s druge strane stolića. - Dobro si uradio, brate, što si se prenuo, - nastavi on, obraćajući se Raskoljnjikovu.

- Četvrti dan već jedva jedeš i piješ. Zaista, davali smo ti žlicom čaj. Ja sam ti dvaput dovodio Zosimova. Sjećaš li se Zosimova? Pregledao te je pomno i odmah rekao, da nije ništa, - udarilo ti nekako u glavu, što li. Nekakva živčana ludorija, loš je bio obrok, veli, malo su ti piva i rena davali, otud i jest bolest, ali ništa, proći će, izvući će se. Junačina ti je Zosimov! Upeo se, da izliječi. No ja vas ne zadržavam, - obrati se on opet pomoćniku. - bi li objasnili, što vam je po volji? Znaš, Rođa, iz njihove radnje dolaze već po drugi put; samo prije nije dolazio ovaj, nego drugi, pa sam s njim govorio. Tko je to prije vas dolazio ovamo?

- Bit će prekjuče, gospodine, jest. Bili su Aleksej Semjonovič; i oni su kod nas u radnji.

- A onaj kao da je bistriji od vas; što sudite?

- Jest gospodine; i jesu razumniji.

- Lijepo od vas; no nastavite!

- Eto od Afanasija Ivanoviča Vahrušina, za kojega ste, sudim, češće čuli, na molbu vaše mame, stigla vama preko naše radnje novčana doznaka, - započe pomoćnik, obraćajući se ravno Raskoljnjikovu. - U slučaju, ako ste vi već pri svijesti, da vam uručim trideset i pet rubalja, jer Semjon Semjonovič dobili su od Afanasija Ivanoviča obavijest, kao i prije, na molbu vaše mame. Vi, molim, znate?

- Da... sjećam se... Vahrušin... - progovori Raskoljnjikov zamišljeno.

- Čujete, trgovca Vahrušina zna! - zavikne Razumihin. - Kako da nije pri svijesti? Uostalom, ja sada vidim, da ste i vi bistar čovjek. Eto! Pametan je govor ugodno i slušati.

- Oni su sami, Vahrušin, Afanasij Ivanovič, a na molbu vaše mame, koja je po njima tim istim načinom slala već jednom; ni sada nisu odbili i obavijestili su ovih dana iz svojega mjesta Semjona Semjonoviča, da bi vam predao trideset i pet rubalja, dok ne bude mogao više.

- To "dok ne bude mogao više" najzgodnije vam je ispalo; nije loše ni ono o "vašoj mami". No, što sudite: je li sasvim pri svijesti, ili nije, - a?

- A što ću ja! Meni bi eto samo trebala potvrda.

- Nadrljat će on! Što imate? Knjigu?

- Knjigu, evo.

- Dajte je! Ded se, Rođa, pridigni! Ja ću te pridržati; naškrabaj ti njemu Raskoljnjikova, hvataj pero, pa eto nama, brate, novaca kao blata.

- Ne treba, - reče Raskoljnjikov, uklanjajući pero.

- Što ne treba?

- Neću da potpisujem.

- A kako ćeš, do bijesa, bez potvrde?

- Ne treba... novaca...

- Zar novaca ne treba! Ta ti, brate, buncaš, svjedočim! Nemojte se vi brinuti, ta on samo tako... opet leti. Uostalom, njemu to zna bivati, i kad je budan... Vi ste rasudljiv čovjek, pa ćemo ga rukovoditi, to jest, naprosto, vodit ćemo mu ruku i on će potpisati. Ded prihvatite...

- Pa mogu ja i drugi put doći.

- Ne, ne; čemu da se trudite. Vi ste rasudljiv čovjek... No, Rođa, ne zadržavaj gosta... vidiš, da čeka, - i on se ozbiljno spremi, da Raskoljnjikovu vodi ruku.

- Okani se, ja ću sam... - progovori Raskoljnjikov, prihvati pero i potpiše se u knjizi.

Pomoćnik isplati novce i ode.

- Bravo! A hoćeš li sada, brate, da jedeš?

- Hoću, - odgovori Raskoljnjikov.

- Imate li juhe?

- Ima jučerašnje, - odgovori Nastasja, koja je za sve to vrijeme stajala tu.

- S krompirom i s kašom od riže?

- S krompirom i kašom.

- Znam napamet. Nosi juhu, daj i čaja!

- Donijet ću.

Raskoljnjikov je sve to gledao u silnu čudu i u tupu, besmislenu strahu. Odlučio je, da šuti i da čeka: što će biti dalje? "Čini mi se, da ne tlapim", mislio je, "čini se, da je zaista"...

Za dva časa vrati se Nastasja s juhom i javi, da će odmah biti i čaja. Uz juhu se stvore dvije žlice, dva tanjura i šav pribor: slanik, bibernjača, gorušica za govedinu i drugo, čega prije u ovakvom redu već odavno nije bilo. Stolnjak je bio čist.

- Ne bi bilo loše, Nastasjuška, kad bi Praskovja Pavlovna naredila dvije bočice piva. Da ispijemo.

- Ih ti, prepredeni! - promrmlja Nastasja i ode, da izvrši zapovijest.

Raskoljnjikov je i dalje motrio mrko i napeto. Dotle se Razumihin premjesti k njemu na divan, nespretno kao medvjed, ljevicom mu obuhvati glavu, premda ju je Raskoljnjikov i sam mogao pridići, a desnicom mu prinese k ustima žlicu juhe, pošto je nekoliko puta duhnuo, da se on ne opeče. No juha je bila samo mlaka. Raskoljnjikov gutne pomamno jednu žlicu, onda drugu, treću. No kad mu je dao nekoliko žlica, Razumihin odjednom zastane i izjavi, da se treba posavjetovati sa Zosimovom, što će dalje.

Uđe Nastasja i donese dvije boce piva.

- A hoćeš čaja?

- Hoću.

- Brže amo i čaja, Nastasja, jer kad se radi o čaju, može i bez fakulteta. No evo i piva! - sjedne on opet na svoju stolicu, privuče k sebi juhu, govedinu i stane jesti s takvim apetitom, kao da nije jeo već tri dana.

- Ja, brate Rođa, ručavam sada ovako tu kod vas svaki dan, - progunđa on, koliko su mu dozvoljavala usta puna govedine, - a sve to naređuje Pašenjka, tvoja gazdarica, od sve duše časti mene. Ja, razumije se, ne iziskujem, ali i ne branim se. A, evo i Nastasje s čajem. Kako je hitra! Nastenjka, bi li piva?

- Mani se, obješenjače!

- A čaja?

- Čaja hajde de.

- Nalij! Stani, ja ću ti sam naliti; sjedni za stol.

Odmah se on prihvati posla, nalije, onda nalije još jednu čašu, okani se svoga doručka i sjedne opet na divan. Opet obuhvati ljevicom bolesnika, digne ga i stane ga pojiti čajem čajnom žličicom, te opet neprestano i nekako osobito usrdno duhati na žlicu, kao da to duhanje i jest najglavniji i spasonosni posao, od kojeg će ozdraviti. Raskoljnjikov je šutio i nije se protivio, premda je u sebi osjećao dosta snage, da se pridigne i sjedne na divan bez ičije pomoći, i rukama da vlada, i da drži žlicu ili čašu, pa možda i da hoda. Od neke čudne, skoro zvjerske lukavštine padne mu odjednom na pamet misao, da zasad sakrije svoje sile, da se pritaji, pritvori, ako treba, kao da još sve ne razumije, te da međutim pri sluhne i dokuči, što se tu zbiva. Uostalom, gađenje svoje nije mogao prevladati; kad je posrkao desetak žlica čaja, izvuče odjednom glavu, hirovito odgurne žlicu i opet se izvali na uzglavlje. Pod glavom su mu sada ležali zaista pravi jastuci. - napunjeni perjem i s čistim navlakama; i to on primijeti, te i o tom uzme rasuđivati.

- Mora nam Pašenjka još danas poslati malinova soka, da mu priredim napitak, - reče Razumihin, sjedajući na svoje mjesto i prihvatajući se opet juhe i piva.

- A otkud joj maline? - zapita Nastasja, držeći tasu na raširenih pet prsti i srčući čaj "kroz šećer".

- Maline će ona, draga moja, kupiti u dućanu. Vidiš, Rođa, tu se svašta dogodilo, a ti i ne znaš. Kad si ti onako obješenjački pobjegao od mene, a nisi rekao, gdje stanuješ, spopala me je tolika ljutina, te sam odlučio, da te moram naći i kazniti. Još toga sam se dana prihvatio posla. Hodao sam, nahodao se, pitao sam, napitao se! Taj tvoj sadašnji stan bio sam zaboravio; uostalom, nisam ga se ni sjećao, jer ga nisam ni znao. Za pređašnji stan znao sam jedino, da je kod Pet uglova,[30] Harlamovljeva kuća. Tražio sam i tražio tu Harlamovljevu kuću, a onda izišlo na vidjelo, da kuća uopće nije Harlamovljeva, nego Buchova, - eto, kako se gdjekada buniš u glasovima. No, onda se ja rasrdio. Rasrdio se i otišao sutradan nasumce u prijavni ured, i smisli: za dva su mi časa tamo našli tebe. Ti si tamo zapisan.

- Zapisan.

- Dabome; a eto generala Kobeljova nikako nisu mogli da nađu, dok sam bio tamo. No dugo bih ti znao pričati. A čim sam gruhnuo onamo, odmah sam se upoznao sa svim tvojim poslovima; sa svima, brate; sa svima, sve ja znam; eto i ona je vidjela: i s Nikodinom Fomičem upoznao sam se, i Ilju Petroviča pokazali su mi, i s pazikućom, i s gospodinom Za mjotovom, Aleksandrom Grigorijevičem, perovođom u tom uredu, a naposljetku i s Pašenjkom, - to je kruna svega; eto i ona zna.

- Al sladi! - promrmlja Nastasja, obješenjački se smješkajući.

- Ta vi bi sam šećer da turate, Nastasja Nikiforovna. - Gle ti psa! - zavikne Nastasja i prasne u smijeh. - Ta ja sam Petrova, a nisam Nikiforova, - priklopi ona brzo, kad se prestala smijati.

- Uvažavat ćemo. Dakle, brate, da ti ne govorim suviše, ja htjedoh isprva pustiti svud ovuda električnu struju, da iskorijenim sve predrasude na tom mjestu, no Pašenjka je pobijedila. Ja nisam ni sanjao, brate, da je ona ovako... avenantna... a? Što sudiš?

Raskoljnjikov je šutio, ali nije ni na časak skidao s njega zaplašeni pogled, pa je i sada upro gledati u njega.

- Jako dapače, - nastavi Razumihin, - ni najmanje se ne buneći, što on šuti, nego kao da je dobio odgovor i sada mu povlađuje, - jako je dapače zgodna u svakom pogledu.

- Ih ti, živinče! - zavikne opet Nastasja, kojoj je taj razgovor očevidno bio neko neobjašnjivo blaženstvo.

- Loše je bilo, brate, što se ti od samoga početka nisi znao prihvatiti toga. S njom nije valjalo tako. Ta ona ti je, da pravo reknem, takvoga karaktera, kakvom se i ne nadaš! No o karakteru ćemo kasnije... Samo kako si, na primjer, dotle dotjerao, te se usudila, da ti ne šalje objed? Ili, na primjer, ta mjenica? Jesi li ti s pameti sišao, što li, da potpisuješ mjenice! Ili, na primjer, onaj brak, što ste uglavili, dok je još živjela kćerka, Natalija Jegorovna... Sve ja znam! Uostalom, vidim, da je to nježna žica i da sam ja magarac; oprosti mi! No kad je riječ o gluposti: što misliš, je li, brate, da Praskovja Pavlovna nije nipošto tako glupa, kako bi pomislio na prvi pogled, a?

- Da... - procijedi Raskoljnjikov, gledajući na stranu, no razumijevajući, da mu je korisnije podržavati razgovor.

- Zar nije istina? - uzvikne Razumihin, očevidno obradovan, što mu je odgovorio, - ali ni umna nije, a? Karakter, kojemu se nikako, nikako ne bi nadao! Ja se, brate, nešto bunim, uvjeravam te... Četrdeset godina zacijelo ima. Ona kaže: trideset i šest, i sasvim pravo. Uostalom, ja ti se kunem, da o njoj sudim više umom, samo po metafizici; tu ti se brate, stvorio pravi emblem, - što je tvoja algebra! Ništa ne razumijem! No sve je to gluparija; samo se ona jedanput uplašila, kad je vidjela, da ti nisi više student, instrukcija ni uniforme nemaš više, a nakon gospođičine smrti ona nema zašto da postupa s tobom kao s rođakom; a kako si se ti zavukao u kut i nisi podržavao ništa od pređašnjeg, naumila ona, da te otjera iz stana. Odavno je ona to kanila, ali joj je bilo žao mjenice. Osim toga si je ti uvjeravao, da će mama platiti...

- To sam ja govorio iz podlosti svoje... Mati moja skoro i sama moli milostinju... a ja sam lagao zato, da me drže na stanu i... hrane, - progovori Raskoljnjikov glasno i jasno.

- Da, to je razumno. Samo je nezgoda, što se tu namjerio gospodin Čebarov, dvorski savjetnik i poslovan čovjek; bez njega ne bi Pašenjka ništa ni smislila, koliko je stidljiva; ali poslovni čovjek nije stidljiv i prvi mu je posao bio, razumije se, da zapita: ima li nade, da će se mjenica isplatiti? Odgovor: ima nade, jer on ima mamu, koja će od sto dvadeset i pet rubalja mirovine izbaviti već Rođenjku, makar sama gladovala, a ima i sestricu takvu, što će za brata i u ropstvo. U to se je on i pouzdao... Što se vrckaš? Ja sam, brate, sve tvoje tajne dokučio; nisi ti ututanj raskrivao dušu pred Pašenjkom, dok si se s njom rođakao; a sada govorim o ljubavi... Eto, kako ti je: čestit i čuvstven čovjek raskriva dušu, a poslovan čovjek sluša i jede, a onda i pojede. Odstupila ona dakle mjenicu tomu Čebarovu, kao da ju je tobože isplatio, a on ni pat ni šest, nego utjeruj! Kad sam sve to doznao, htjedoh i njemu da pustim struju, pa da mi odlane na duši, ali u to sam se složio s Pašenjkom, te sam joj naredio, neka cijelu stvar obustavi, u samom dakle izvoru, i zajamčio joj, da ćeš platiti. Ja sam se, brate, podjamčio za tebe, čuješ li? Pozvali čebarova, zajazili ga s deset rubalja, spis mu oduzeli i čast mi je predočiti vam ga, - na riječ vam vjeruju sada, - evo, uzmite, zderao sam, kako treba.

Razumihin položi na stol zadužnicu; Raskoljnjikov ga pogleda, ne odgovori ni riječi i okrene se zidu. Trgne se i sam Razumihin.

- Vidiš, brate, - progovori on nakon jednog časa, - opet si navalio u ludorije. Htio sam te zabaviti i razveseliti brbljarijom, a kao da sam ti samo uzbunio žučljivost.

- Tebe to dakle nisam ja poznao u bunilu? - zapita Raskoljnjikov, pošto je i on časak pošutio, ali ne obazirući se.

- Jest, mene, i bijes vas je spopadao zbog toga, pogotovo, kad sam doveo jedanput Zamjotova.

- Zamjotova?... Perovođu?... Zašto?

Raskoljnjikov se naglo okrene i upre oči u Razumihina.

- Pa što ti ovako... Što si se usplahirio? Želio je, da se upozna s tobom; sam je poželio, jer sam mnogo govorio s njim o tebi... Od koga bih inače i doznao ovoliko o tebi?... Zgodan je on čovo, brate, divan... na svoj način, razumije se. Sada smo prijatelji; skoro svaki dan se sastajemo. Ta ja sam se u ovaj kraj preselio. Ti još ne znaš? Istom sam se preselio. Bio sam s njim dvaput kod Lavize. Lavize se sjećaš, Lavize Ivanovne?

- Jesam li ja buncao što?

- Dabome da jesi! Niste znali za sebe.

- Što sam buncao?

- Eto ti! Što je buncao? Znaš, o čem se bunca... No sada, brate, da ne tratimo vrijeme, nego na posao!

On ustanu i uzme kapu.

- O čemu sam buncao?

- Baš navalio! Valjda te nije strah za kakvu tajnu? Ne boj se: o grofici nisi ništa kazivao. Ali o nekakvom buldogu, naušnicama, o nekim lancima, o Krestovskom otoku, o pazikući nekakvom, o Nikodimu Fomiču, pa o Ilji Petroviču, nadzornikovu pomoćniku, govorio si mnogo. Osim toga ste se jako izvoljeli zanimati za vlastitu čarapu svoju, jako! Jadikovali ste: dajte mi čarapu, vazda tako. Zamjotov je sam po svim kutovima tražio vaše čarape i davao vam te prnje sâm svojim rukama, umivenima u mirisavoj vodi, s prstenjem. Onda ste se istom umirili, te ste dan i noć držali te prnje u rukama: nismo vam ih mogli istrgnuti. Valjda ti leže i sada negdje pod pokrivačem. I još si iskao rese od hlača, pa još kako plačljivo! Razbijali smo glavu: kakve su to opet rese? Ali ništa nismo mogli da dokučimo... Na posao dakle! Evo tu je trideset i pet rubalja; od njih uzimam deset, a za dva ću sata položiti račun o njima. Za to ću vrijeme poručiti po Zosimova, no on bi i tako trebao biti ovdje, jer je dvanaest sati. A vi Nastenjka, počešće zapitkujte, dok mene ne bude, hoće li da pije, ili što već bude želio. A Pašenjki ću odmah i sam reći, što treba. Do viđenja!

- Pašenjkom zove on nju! Ah, ti lijo prepredena! - progovori za njim Nastasja; onda otvori vrata i uzme za njim prisluškivati, ali nije istrajala, nego otrči i sama dolje.

Silno je radoznala što on govori s njenom gazdaricom; a i vidjelo se uopće, da je posve očarana Razumihinom.

Čim je ona zatvorila za sobom vrata, zbaci bolesnik sa sebe pokrivač i skoči kao sulud s postelje. S plamnom, grčevitom nestrpljivošću očekivao je on, da što prije odu, te kad njih ne bude, da se odmah lati posla. No čega, kakvoga posla da se lati? - to je sada zaboravio, baš kao za inat.

"Gospode! Reci mi ti samo jedno: znaju li oni sve ili još ne znaju? Ali ako već znaju i samo se pretvaraju, draže mene, dok ležim, a onda će odjednom ući i kazati, da je već sve odavno poznato i oni su samo tako... Što bih sada? Eto sam baš zaboravio; odjednom sam zaboravio, a maločas mi je bilo na pameti!"

Stajao je nasred sobe, te se u muci i neodlučnosti obazirao; priđe vratima, otvori ih i stane prisluškivati; ali nije to ono, što mu treba. Odjedanput kao da se sjetio, poleti u kut, gdje je u tapeti rupa, uzme sve ogledavati, turi ruku u rupu, počeprka, ali ni to nije ono, što treba. Ode do peći, otvori je i stane kopkati po pepelu; kako je onamo bacio otkitke od resa s hlača i krpe od razderanog džepa, tako evo i leže, nije ih dakle nitko opazio! Onda se sjeti čarape, o kojoj je maločas pripovijedao Razumihin. Istina je, leži ona evo na divanu, pod pokrivačem, ali se odonda već toliko istrla i isprljala, da Zamjotov, razumije se, nije mogao ništa opaziti.

"Eh, Zamjotov!... ured!... A zašto me zovu u ured? Gdje je pozivnica? Eh!... ja sam smućkao: to su me onda zvali! I onda sam promatrao čarapu, a sada... sada sam ja bolovao. A zašto je Zamjotov zalazio k meni? Zašto ga je doveo Razumihin... - mrmljao je u nemoći, sjedajući opet na divan. - A što je to? Jesam li ja još vazda u bunilu, ili je to zbiljski... Ha, sjetio sam se: da bježim! Što prije da bježim, svakako, svakako, da bježim! Da... a kuda? A gdje mi je odjeća? Cipela nemam! Uklonili! Sakrili! Razumijem! A, evo kabanice, - previdjeli su! Evo i novaca na stolu, hvala Bogu! Evo i mjenice... Uzet ću novce i otići ću, najmit ću drugi stan, neće me oni pronaći!... Da, a prijavni ured? Naći će me! Razumihin će naći. Bolje je, da sasvim pobjegnem... daleko... u Ameriku, pa ni brige me za njih! I mjenicu da ponesem... trebat će tamo... Što da još ponesem? Oni misle, da sam ja bolestan. I ne znaju, da ja mogu da hodam, he-he-he! Po očima sam im pogodio, da sve znaju! Da mi je samo sići niz stube! Ali ako tamo stoje njihovi stražari, redari! Što je to, čaj? A, evo je preostalo i piva, pola boce, hladno!

Uzme bocu, u kojoj je preostala još cijela čaša piva, i slatko iskapi nadušak, kao da gasi oganj u prsima. Ali ne prođe ni čas, a pivo mu udari u glavu i po leđima ga uhvati laka, dapače prijatna jeza. Legne i potegne pokrivač na sebe. Misli njegove, i onako bolesne i nesuvisle, stanu se miješati sve jače te jače i nabrzo ga prevlada lak, prijatan san. S nasladom on nađe glavom mjesto na uzglavlju, čvršće se omota mekim vatnim pokrivačem, koji je sada na njem mjesto pređašnje razderane kabanice, uzdahne tiho i zapadne u dubok, krepak, ljekovit san.

Probudi se, kad je čuo da mu je netko ušao u sobu, rasklopi oči i smotri Razumihina, koji je otvorio vrata širom i stao na pragu, skanjujući se, bi li ušao ili ne bi. Raskoljnjikov se brže pridigne na divanu i zagleda se u njega, kao da hoće silom da se sjeti nečega.

- A, ne spavaš, no evo i mene! Nastasja, ded donesi zavežljaj! - zavikne Razumihin dolje. - Odmah ćeš dobiti račun.

- Koliko je sati? - zapita Raskoljnjikov, plaho se ogledavajući.

- Svojski si se naspavao, brate: veče je vani, bit će šest sati. Prespavao si šest sati i više.

- Gospode! Ta što je to!...

- Pa što onda? Na zdravlje ti bilo! Kamo ti se žuri? Na sastanak valjda? Sve je vrijeme sada naše. Ja te već tri sata čekam; dvaput sam dolazio, a ti si spavao. Za Zosimova sam dvaput pitao: nije kod kuće, eto, što ćeš! Pa ništa, doći će!... i po svojim sam poslovima hodao. Danas sam se ja preselio, sasvim sam se preselio, sa stricem. Sa mnom je sada stric... No k vragu, na posao!... Ded amo zavežljaj, Nastenjka! Odmah ćemo. A kako ti je, brate?

- Zdrav sam; ja nisam bolestan... Razumihine, jesi li ti ovdje odavno?

- Velim ti, čekam te tri sata.

- Ne pitam to, nego prije.

- Što prije?

- Otkad dolaziš ovamo?

- Ta ja sam ti maločas pripovjedio; zar se ne sjećaš?

Raskoljnjikov se zamisli. Snom mu se predviđa ono što je bilo maločas. Nije mogao sam da se sjeti, te pogleda Razumihina, pitajući ga pogledom.

- Hm! - reći će Razumihin, - zaboravio. Meni se i otoič učinilo, da ti još nisi pri sebi... Sada si se okrijepio snom... Jest, mnogo bolje izgledaš. Momčina! No sada na posao! Odmah ćeš se sjetiti. Ded pogledaj amo, dragoviću!

Stane razvezivati zavežljaj, koji ga je očevidno jako zanimao.

- To mi je, brate, vjeruj mi, osobito ležalo na srcu. Zato, jer treba da od tebe načinimo čovjeka. Da se latimo i da počnemo odozgor! Vidiš li ovu kasetu? - započne on, vadeći iz svežnja prilično lijepu, ali i sasvim običnu, jeftinu kapu. - Dopusti, da probam.

- Kasnije, poslije, - progovori Raskoljnjikov, odmahujući gadljivo.

- Ta nemoj, brate Rođa, nemoj se protiviti, jer kasnije će biti prekasno: a i ja neću stisnuti svu noć oči, jer ja sam kupio bez mjere, nasumce. Kao naručeno! - uzvikne on sa slavljem, pošto mu je probao kapu, - kao naručeno za tebe! Na glavi kapa, to je brate, glavna stvar u odjeći, i kao neka preporuka. Moj prijatelj Tolstjakov mora svaki put da skine svoj zaklopac, kad god dođe u društvo, gdje su svi sa šeširima i kapama na glavi. Svi misle, da je on tako ponizne ćudi, a nije, nego se stidi svojega ptičjega gnijezda, tako je to stidljiv čovjek! No, Nastenjka, evo gledajte dvije zgode za glavu: ovaj palmerston (on dohvati iz kuta zgužvanu okruglu kapu Raskoljnjikovljevu, koju je bogzna zašto okrstio palmerstonom) i ovu dragocjenu stvarcu! Sad procijeni, Rođa, što misliš, koliko sam platio. Nastasjuška! - obrati se on njoj, kad je vidio, da onaj šuti.

- Dvadeset kopjejaka dao si valjda, - odgovori Nastasja.

- Dvadeset kopjejaka, ludo! - zavikne uvrijeđen; - danas ne bih za dvadeset kopjejaka ni tebe mogao kupiti, - osamdeset kopjejaka! I to jedino zato, jer je iznošena. Ali zato je s pogodbom: dok ovu izneseš, dobit ćeš na godinu drugu besplatnu, Boga mi! No sada prelazimo na Sjedinjene Američke Države, kako smo to u gimnaziji zvali. Upozoravam, - hlačama se ponosim! - i on raširi pred Raskoljnjikova sive hlače od lake, ljetne, vunene materije, - niti ima rupice, niti mrljice na njima, nego su sasvim prilične, premda su iznošene; takav je i prsluk, jedne boje, kako moda iziskuje! A što je iznošeno, zapravo je i bolje, jer je mekše, nježnije... Vidiš, Rođa, da u svijetu postigneš karijeru, dosta ti je, po mom sudu, paziti svagda na sezonu; ako u siječnju ne iziskuješ šparge, očuvat ćeš u novčarki nekoliko rubalja; tako ti je to i s ovom kupovinom. Sada je ljetna sezona, te sam i kupio odjeću za ljeto, jer jesenska će sezona i onako iziskivati topliji materijal, pa će se ono morati baciti... pogotovo, što će se dotle sve raspasti, ako ne od sve veće raskoši, a ono od nutarnjih neprilika. No, ded procijeni! Koliko sudiš? - Dva rublja dvadeset i pet kopjejaka! i da znaš, opet uz onu pređašnju pogodbu: dok izneseš to, dobit ćeš drugo na godinu besplatno! U Feđajevljevoj trgovini ne prodaju drugačije: kad jedanput platiš, dosta je za čitav život, jer po drugi put nećeš ni doći. Da prijeđemo dakle na cipele, - kako ti se sviđaju? Vidi se, da su iznošene, ali dva će mjeseca poslužiti, jer to je inozemni posao i inozemna roba: prodao ih je prošle nedjelje na Starežarskom trgu tajnik engleskog poklisarstva; nosio je samo šest dana, jako je trebao novaca. Cijena jedan rubalj pedeset kopjejaka. Povoljno?

- A možda mu ne pristaju na nogu, - primijeti Nastasja.

- Ne pristaju? A šta je ovo? - i on izvuče iz džepa staru, okorelu poderanu cipelu Raskoljnjikovljevu, sasvim oblijepljenu suhim blatom, - ponio sam ja uzorak, pa su mi po ovom čudovištu ustanovili pravu mjeru. Sve se je to radilo od srca. A zbog rubenine sam se dogovorio s gazdaricom. Evo, prvo, tri košulje, platnene, ali s prsima po modi... Evo dakle: osamdeset kopjejaka kapa, dva rublja dvadeset i pet kopjejaka druga odjeća, zajedno tri rublja i pet kopjejaka; rubalj i pedeset cipele - jer su eto jako dobre, - skupa četiri rublja pedeset i pet kopjejaka, a pet rubalja sva rubenina, - đuture smo pogodili, - svega dakle upravo devet rubalja pedeset i pet kopjejaka. Četrdeset i pet kopjejaka kusur, u bakrenim petacima, evo izvolite primiti, - tako si se ti, dakle, Rođa, obnovio u svoj odjeći, jer tvoja kabanica, sudim ja ne samo da još može služiti, nego je na njoj kao neko osobito dostojanstvo: tako je, kad naručuješ kod Šarmera! Što se tiče čarapa i svega drugoga, to prepuštam tebi samom: preostaje nam još dvadeset i pet rubljića, a za Pašenjku i za najamninu za stan ne brini se; ja sam ti rekao: kredit najneograničeniji. A sada brate, ded da ti presvučem rubeninu, a možda ti je bolest upravo samo u košulji...

- Okani se! Neću! - odmahivao je Raskoljnjikov, koji je s odvratnošću slušao taj na silu šaljivi izvještaj Razumihinov o kupnji odjeće.

- Ne može to biti, brate; ta zašto sam ja derao cipele! - navaljivao je Razumihin. - Nastasjuška, nemojte se stidjeti, nego pomozite, - eto dakle!

Koliko god se branio Raskoljnjikov, on mu ipak presvuče rubeninu. Raskoljnjikov se izvali na uzglavlje i dva časa ne progovori ni riječi.

"Dugo me se neće okaniti!" mislio je.

- Za kakve je novce kupljeno sve to? - zapita naposljetku, gledajući u zid.

- Novce? Evo ti na! Pa za tvoje vlastite novce. Maločas je bio tu pomoćnik, od Vahrušina, mama poslala; zar si i to zaboravio?

- Sjećam se sada... - progovori Raskoljnjikov nakon duge, mračne zamišljenosti.

Razumihin ga je namršten i uznemiren pogledavao.

Vrata se otvore, te uđe visok, gojan čovjek, također poznat Raskoljnjikovu nekako iz viđenja.

- Zosimov! - Teda negda! - zavikne Razumihin obradovan.

 

 

 

IV

 

Zosimov je bio visok, debeo čovjek, nabuhla, bezbojno-blijeda, obrijana lica, bijele, nakostriješene kose, s naočalima, s velikim, zlatnim prstenom na prstu nabuhlom od debljine. Dvadeset i sedam mu je godina. Na njemu je široka, gizdelinska, laka kabanica, svijetle ljetne hlače, i sve je uopće na njemu prostrano, gizdelinsko i novo novcato; košulji nema prigovora, lanac je na satu masivan. Kretnje su mu spore, nekako trome, ali u isti mah, namjerice slobodne; međutim, ma da to namjerno skriva, ipak se to često opaža. Svim se znancima čini teškim čovjekom, ali govore, da svoj posao razumije.

- Ja sam, brate, dvaput zalazio k tebi... - Vidiš, prenuo se! - dovikne mu Razumihin.

- Vidim, vidim; no kako nam je sada, a? - obrati se Zosimov Raskoljnjikovu, upre oči u njega, sjedne do njega na divan i odmah se razvagani, koliko god može.

- Hirovit je vazda, - nastavi Razumihin. - Otoič sam mu presvukao košulju, a on je skoro zaplakao.

- Razumije se; mogla se i poslije presvući košulja, kad on neće... Bilo je divno. Glava još vazda boli malko, a?

- Ja sam zdrav, ja sam sasvim zdrav! - progovori Raskoljnjikov odlučno i razdraženo, pridigne se na divanu, sijevnu očima, ali se odmah svali opet na uzglavlje i okrene zidu.

Zosimov ga je pozorno motrio.

- Jako dobro... sve je, kako treba, - reče on tromo. - Je li što jeo?

Reknu mu i zapitaju, što bi mu davali.

- Pa sve mu možete davati... Juhe, čaja... Gljiva i krastavaca, razumije se, ne dajte mu; no ni govedine ne treba, i... no čemu i brbljarije!... - On se zgleda s Razumihinom. - Miksturu bacite, i sve bacite, a ja ću sutra vidjeti... Možda bi i danas... no, da...

- Sutra ću ga naveče povesti na šetnju! - odreže Razumihin. - Otići ćemo u Jusupov vrt, a onda u "Palais de Cristal".[31]

- Sutra ja ne bih njega micao, no uostalom... malko... no, još ćemo vidjeti.

- To mi je mrsko danas ja baš slavim naselje u novom stanu, dva koraka odavde, pa bi i on mogao. Makar da na divanu leži među nama! Hoćeš li ti doći? - obrati se Razumihin Zosimovu. - Nemoj da zaboraviš, obećao si.

- Jedino kasnije možda, što si ti to priredio?

- Pa ništa: čaja, rakije, sleđeva. Bit će i piroga: skupit će se sami prijatelji.

- A tko?

- Sami ovdašnji i sve skoro novi, istina je, - osim staroga strica, a i taj je nov: jučer je istom doputovao u Peterburg zbog nekakvih poslova, u pet se godina jedanput viđamo.

- Tko je on?

- Sav je život prokunjao kao kotarski poštar... dobiva malu mirovinu, ima mu šezdeset i pet godina, ne vrijedi ni govoriti... Ja ga uostalom volim. Doći će Porfirij Petrovič: ovdašnji pristav istražitelj, pravnik. Ta ti ga znaš...

- I on ti je neki rođak?

- Neki daleki; a što se ti mrgodiš? Zar zato, što ste se jednom ispsovali, nećeš da dođeš?

- Briga me za njega...

- I to je najbolje. No, onda studenti, učitelj, činovnik jedan, glazbenik jedan, časnik, Zamjotov...

- Reci mi, molim te, kakve veze možeš imati ti, ili on. - Zosimov mahne glavom na Raskoljnjikova, - s nekakvim Zamjotovom?

- Oh vi izbirači? Principi!... Sav si ti na principima, kao na perima: ne smiješ ni da se makneš po svojoj volji; po mojem je sudu on valjan čovjek, - eto to je princip, a za drugo ne marim. Zamjotov je divan čovjek.

- I grabi sebi.

- Pa neka grabi, što me briga! Što onda, ako grabi! - zavikne Razumihin nekaho neobično razdražen. - Jesam li ga ja tebi zato hvalio, što grabi? Ja sam govorio, da je on samo na svoj način valjan! A ako ćemo baš sve sa svih strana razgledati, hoće li preostati mnogo valjanih ljudi? Ja sam uvjeren, da će onda za mene cijela, skupa s utrobom, dati svega jedan pečeni luk, a i to samo onda, ako za prid budeš i ti!...

- To je malo; ja ću za tebe dati dva...

- A ja za tebe samo jedan! Ded se još nadmudruj! Zamjotov je još deran, ja ću i za kosu da ga povučem, jer njega treba privlačiti, a ne treba odbijati. Ako odgurneš čovjeka, nećeš ga popraviti, pogotovo derana. S deranom moraš i dvostruko oprezniji biti. Eh vi, progresivni tupani, ništa vi ne razumijete! Čovjeka ne uvažavate, sebi na žao činite... A ako hoćeš da znaš, nas dvojica imamo možda i jedan zajednički posao.

- Želio bih ga znati.

- Sve u onoj stvari o slikarstvu, to jest o ličiocu... Izvući ćemo mi njega već! Uostalom sada nije ni opasno. Stvar je sasvim jasna! Mi ćemo samo da podgrijemo.

- Kakav je to ličilac?

- Što, nisam ti pripovijedao? Zar nisam? Jest, zbilja, bio sam samo započeo... to je o ubijstvu one babe, činovničke udovice, što je uzajmljivala na zaloge... eto tamo su umiješali ličioca...

- Čuo sam ja za to ubijstvo još prije tebe i ta me stvar dapače zanima... donekle... poradi jedne zgode... a i u novinama sam čitao! Pa eto...

- I Lizavetu su ubili! - bubne sada Nastasja, obraćajući se Raskoljnjikovu.

Za sve to vrijeme ostala je ona u sobi, pa se stisla kraj vrata i sluša.

- Lizavetu? - promrmlja Raskoljnjikov, da se je jedva i čulo.

- Ta Lizavetu, starežarku, zar ne znaš? Dolazila je i ovamo dolje. Još ti je pokrpila košulju.

Raskoljnjikov se okrene zidu i tamo na prljavoj tapeti s bijelim cvjetićima odabere jedan nespretni bijeli cvjetić, s nekim smeđim crticama, i počne razmatrati: koliko ima listića, kakvi su zupci na listićima i koliko ima crtica. Osjećao je da su mu utrnule i ruke i noge, kao da su uzete, ali nije ni pokušao da se makne, nego upro gledati u cvjetić.

- No, što je onda s ličiocem? - prekine Zosimov nekako zlovoljno Nastasjino brbljanje.

Ona uzdahne i zašuti.

- I njega strpali među ubice! - nastavi Razumihin žestoko.

- Ima li kakvih dokaza?

- Kakvi vražji dokazi! Uostalom, baš to obličavanje i nije obličavanje, nego valja dokazati! To ti je isto onako, kao što su u prvi mah zgrabili i osumnjičili one, kako se zovu... Kocha i Pestrjakova! Pi! Kako se sve to glupo radi, gadi ti se, i kad te se ne tiče! Pestrjakov će možda danas doći k meni... Zbilja, Rođa, ti tu zgodu već znaš, dogodila se još prije tvoje bolesti, baš dan uoči onoga, kako si se onesvijestio u uredu, kad su ondje pripovijedali o tom...

Zosimov pogleda radoznalo Raskoljnjikova, a on se nije ni micao.

- Znaš il što, Razumihine? Gledam te ja, kako si brižljiv, - primijeti Zosimov.

- Neka, a ipak ćemo ih izvući! - klikne Razumihin i lupi desnicom o sto. - Znaš, što tu najgore vrijeđa? Ne vrijeđa to, što oni lažu, jer laž se može svagda oprostiti, laž je mila stvar, jer vodi istini. Nije to, nego me ljuti, što lažu i vlastitoj se laži klanjaju. Ja štujem Porfirija, no... A što ih je, na primjer, ponajprije zbunilo? Vrata su bila zatvorena, a kad su došli s pazikućom, bila su otvorena: dakle su ih ubili Koch i Pestrjakov! Eto ti njihove logike!

- Nemoj se žestiti; njih su samo pridržali; ne može se... Zbilja: ja sam sretao toga Kocha; on je, kako se pokazalo, kupovao od starice stvari, kojima je protekao rok! A?

- Jest, lupež neki! Kupuje on i mjenice, to mu je i zanat. Vrag ga odnio! Znaš li, na što se ja ljutim? Na njihovu jadnu rutinu, otrcanu, skorušenu, na to se ja ljutim... A eto u toj se samoj stvari može pronaći cijeli novi put. Već i sami psihološki podaci mogu pokazati, kako ćeš naići na istinski trag. "Mi imamo, vele, činjenice!" Ali činjenice nisu sve; bar polovina ti je posla u tom, kako si vješt, da se služiš činjenicama.

- A znaš li se ti služiti činjenicama?

- Ta ne možeš šutjeti, kad osjećaš i po opipu osjećaš da bi mogao pripomoći stvari, kad bi... Eh!... Znaš li ti stvar potanko?

- Ja sve čekam ono o ličiocu.

- Da, zbilja! Slušaj dakle priču: upravo preksutradan nakon ubijstva, izjutra, dok su se oni tamo još natezali s Kochom i Pestrjakovom, - premda su obadvojica jasno kao dan dokazali svaki svoj korak, - javila se odjednom sasvim nenadana činjenica. Neki seljanin Duškin, vlasnik krčme, sučelice onoj kući, došao u ured i donio draguljarske korice sa zlatnim naušnicama i ispričao cijelu pripovijest: "Dotrčao, veli, k meni preksinoć, od prilike iza osam sati", - dan i sat! paziš li? - "radnik ličilac, koji mu je po danu već dolazio, Mikolaj, i donio mu ovu škatulju sa zlatnim naušnicama i kamešcima, te me zamolio da ih uzmem u zalog za dva rublja, a kad sam ga zapitao: otkuda mu? - reče, da je našao na pločniku. Nisam ga više ispitivao o tom", - tako govori Duškin, - "nego sam mu dao banku", - to jest rubalj, - "jer ako ne založi meni, mislio sam, založit će drugome, a svakako će propiti, pa je bolje, neka stvar leži kod mene: tko čuva, ne gubi, a ako se što pojavi ili pročuje, ja ću predati." Priča on, dabome, bablje priče, laže, kao da se najmio, jer toga Duškina znam ja, on i sam radi sa zalozima i sakriva ukradene stvari, i nije zato smaknuo od Mikolaja stvar, koja vrijedi trideset rubalja, da je "preda". Naprosto se uplašio. Ali do vraga, slušaj, nastavlja Duškin: - "A seljanina toga, Mikolaja Dementijeva, znam ja još od malih nogu, iz moje je gubernije i kotara zarajskog, jer i ja sam iz rjazanske gubernije. Mikolaj nije doduše pijanac, ali pije, a znao sam da on radi baš u toj kući, boji zajedno s Mitrejem, a on i Mitrej su iz jednoga mjesta. Kad je dobio banku, odmah ju je razmijenio, ispio mahom dvije čašice, uzeo kusur i otišao, a Mitreja ja nisam onda vidio s njim. Sutradan ja čujem, da je sjekirom ubijena Aljona Ivanovna i sestrica njena Lizaveta Ivanovna. Znao sam ih, a sada me popadne sumnja zbog onih naušnica, - jer sam znao, da je pokojnica uzajmljivala novce na zalog. Odem ja k njima i počnem oprezno ispitivati, kradomice, i ponajprvo zapitam: je li tu Mikolaj? I reče Mitrej, da je Mikolaj udario piti, vratio se kući u zoru, pijan, kod kuće ostao kojih deset časaka i opet otišao, a Mitrej ga kasnije nije vidio, te sam dokončava posao. Posao im je na istim stubama, gdje su one ubijene, u prvom katu. Kad sam sve to čuo, nisam nikom ništa odao", - tako govori Duškin, - "a o ubijstvu sam ispitao, što god sam mogao, i vratio se kući sve u toj mojoj sumnji. A jutros u osam sati", - to jest preksutrašnjeg dana, razumiješ? - "vidim, ulazi k meni Mikolaj, nije trijezan, ali nije ni jako pijan, može da razumije razgovor. Sjeo na klupu, šuti. A osim njega bio je u taj čas u krčmi samo još jedan čovjek stranac, i još je spavao na klupi drugi čovjek, znanac, i još dva moja derana. - Jesi li vidio Mitreja? - pitam. - Nisam, veli, nisam ga vidio. - I nisi bio tu? - Nisam, veli, od prekjuče. - A gdje si danas noćio? - Pa na Pijescima, kod ljudi iz Kolomne. - A otkud ti onda, pitam, te naušnice? - Našao sam na pločniku, - i govori tako, kao da se ne pristoji, i ne gleda me. - A jesi li čuo, velim, da se je to i to, one iste večeri i sata, dogodilo na tim stubama? - Nisam, kaže, nisam čuo, - pa sluša, oči razrogačio i problijedio kao kreda. Ja mu dakle pripovjedim, gledam, a on hvata kapu i ustaje. Htjedoh ga zadržati: čekaj, Mikolaju, velim, ne bi li gutnuli? Deranu namignem, neka pridrži vrata, a ja iziđem iza pregrade: ali kad on đipnu iz krčme, pa na ulicu, pa trkom, pa u uličicu, ni traga mu ne ostade. Onda sam se ja oslobodio sumnje, jer je to sigurno njegova "krivica"...

- Dabome!... progovori Zosimov.

- Stoj i Slušaj konac! Pojurili, razumije se, što ih noge nose, za Mikolajem, uhvatili Duškina i ispitali, Mitreja također; prorešetali i one ljude iz Kolomne, a onda preksutradan uhvatili Mikolaja blizu -ske mitnice, na konačištu. Došao on onamo, skinuo sa sebe srebren krst i zaiskao za krst osminu rakije. Dali mu. Nakon nekoliko časaka otišla žena u kravsku staju i vidi kroz pukotinu: tamo on u suši kraj staje privezao za gredu pojas, petlju spetljao; stao na panj i hoće petlju da nadjene na vrat; žena zavikne iza glasa, slete se ljudi: "Takav si ti dakle!" - "Vodite me, veli, u taj i taj kvart; priznat ću sve." Odveli njega dakle, kako mu već priliči, k onoj redarstvenoj oblasti, eto ovamo. Pitaju ga: što je, kako je, tko je i koliko mu je godina, - "dvadeset i dvije", i tako dalje, i tako dalje. Pitaju: "Kad si radio s Mitrejem, nisi li vidio koga na stubama, u toliko i toliko sati?" Odgovara: "Dabome da su prolazili neki ljudi, može biti, ali nisam pazio". - "A nisi ništa čuo, buku kakvu ili što drugo?" - "Nisam ništa čuo osobito." - "A jesi li ti znao, Mikolaju, da su baš toga i toga dana, toga i toga sata, ubili i orobili tu i tu udovicu i sestru njenu?" - "Niti sam znao, niti sanjao. Čuo sam istom od Afanasija Pavliča prekjučer u krčmi." - "A otkud tebi naušnice?" - "Našao sam ih na pločniku" - "Zašto nisi sutradan došao s Mitrejem na posao?" - "Zato, jer sam se zapio." - "A gdje si pijančio?" - "Tamo i tamo." - "Zašto si pobjegao od Duškina?" - "Jer sam se onda jako uplašio." - "Od čega si se uplašio?" - "Da ću biti suđen." - "Čemu bi se plašio, ako znaš, da nisi ništa skrivio?... Vjerovao ti ili ne vjerovao, Zosimove, zapitali su ga to i baš tim riječima, znam zacijelo, meni su istinito kazali! Što veliš?

- Ta nije, ipak tu ima dokaza.

- Ne govorim ja sada o dokazima, nego o pitanju, o tom, kako oni razumiju jezgru same stvari!... Tako oni njega stiskali, stiskali, pritiskali, pritiskali, dok nije priznao: - "Nisam, veli, našao na pločniku, nego u stanu, gdje sam bojio s Mitrejem." - "Kako to?" - "Pa eto tako: bojio ja i Mitrej cio dan, do osam sati, i spremali se, da odemo, a Mitrej zgrabio četku, pa mene maznuo bojom po licu, maznuo mene bojom po licu i potrčao, a ja za njim. Trčim ja za njim i vičem iza glasa, a kad ću sa stuba u vežu, natrčim u sav mah na pazikuću i na gospodu, no koliko je gospode bilo s njim, ne sjećam se, a pazikuća me ispsovao za to, a i drugi me pazikuća ispsovao, onda izišla pazikućina žena, pa nas i ona ispsovala, i jedan gospodin baš ulazio u vežu s gospođom, i on nas ispsovao, jer smo se ja i Mićka izvalili poprijeko: ja zgrabio Mićku za kosu, svalio ga i gruham ga, a Mićka poda mnom zgrabio opet mene za kosu, pa i on mene gruha, a nismo to iz pakosti, nego sve iz ljubavi, igramo se. Onda se Mićka oslobodio i istrčao na ulicu, a ja za njim, ali ga nisam stigao, nego sam se sam vratio u stan, jer je vrijeme bilo, da odemo. Uzmem ja spremati i čekam Mitreja, hoće li doći. Tako sam za vratima u predsoblju, u kutu, stao na škatulju. Gledam, leži, zamotana u papir. Odmotam papir, vidim: neke maljucne kvačice; poskidao ja te kvačice, a ono u škatulji naušnice..."

- Za vratima? Za vratima je ležala? Za vratima? - zavikne iznenada Raskoljnjikov, gledajući Razumihina mutnim, zaplašenim pogledom, te se opre o ruku i podigne se polako na divanu.

- Da... A Što? Što je tebi? Što ti tako?

I Razumihin ustane.

- Ništa!... - odvrati Raskoljnjikov da se jedva čulo, pa se opet spusti na uzglavlje i opet se okrene zidu. Svi pošute na čas.

- Zadrijemao je jamačno, pa iza sna, - progovori najzad Razumihin, gledajući Zosimova, kao da ga pita.

Zosimov odmahne glavom, da nije.

- No, nastavi dakle, - reći će Zosimov; - što je dalje?

- Što bi bilo dalje! Čim je smotrio naušnice, zaboravio odmah i na stan i na Mićku, zgrabio kapu, otrčao k Duškinu i - kako znaš - dobio od njega rubalj, a slagao mu, da je našao na pločniku, te odmah udario piti. A o ubijstvu vazda tvrdi jedno te jedno: "Niti znam, niti sanjam, istom sam preksutradan čuo." - "A zašto se nisi javljao sve dosad?" - "Od straha". - "A zašto si htio da se objesiš?" - "Od pomisli" - "Od kakve pomisli?" - "Što će da me sude." - Eto, to je cijela priča. Što misliš sada: što su oni izvukli otud?

- Što da premišljam! Trag postoji, kakav bio da bio. Činjenica. Neće valjda pustiti na slobodu tvoga ličioca.

- Ta oni su njega već strpali među ubojice i U njih nema više nikakve sumnje.

- Što buncaš i što se žestiš! A što su naušnice? Priznaj i sam: kad onoga istoga dana i sata dopadaju Nikolaju u ruke naušnice iz staričina kovčega, - priznaj i sam, da su mu nekako morale dopasti u ruke. To nije sitnica kod takve istrage.

- Kako su dopale! Kako su dopale! - zavikne Razumihin. - Zar ti, doktor, ti, koji si nadasve dužan proučavati čovjeka, te si u zgodnijim prilikama od ikoga, da proučiš čovječju narav, - zar ti ne vidiš, po svim ovim podacima, kakve je naravi taj Nikolaj? Zar ti ne vidiš od prvoga trena, da je sve najsvetija istina, što je on iskazao na preslušavanju? Baš onako su mu i dopale u ruke, kako je iskazao. Stao je na škatulju i podigao ju!

- Najsvetija istina! A ipak je i sam priznao, da je u prvi mah slagao!

- Slušaj me, slušaj pozorno: i pazikuća, i Koch, i Pestrjakov i drugi pazikuća, i žena pazikuće, i ona građanka što je u taj čas sjedjela kod nje u pazikućinom stanu, i dvorski savjetnik Krjukov, koji je baš u taj par sišao s kočije, te je s damom ispod rake ulazio u vežu, - svi oni, to jest osam ili deset svjedoka, jednoglasno iskazuju, da je Nikolaj pritisnuo Dmitrija na zemlju, pa je ležao na njem i bubao ga, a ovaj mu se uhvatio za kosu, te i on njega buba. Leže oni poprijeko na putu i zakrčili prolaz; psuju ih sa sviju strana, a oni "kao mala djeca" (tako doslovce kazuju svjedoci) leže jedan na drugom, vrište, tuku se, hihoću, tko će koga da nathihoće, smiješno iscerili lica, a onda kao djeca istrčali na ulicu i vitlaju se. Jesi li čuo? Uoči sada ljudski: gore leže još topla tjelesa, čuješ, topla, kako su ih i našli! Ako su oni ubili, ili sam Nikolaj, pa obili kovčeg i pokrali, ili bilo kako učestvovali a grabežu, onda dopusti, da te zapitam samo jedno: slaže li se ovakvo duševno raspoloženje, to jest vrištanje, hihotanje, djetinjska tučnjava na vratima, - sa sjekirama, s krvlju, sa zločinačkom lukavštinom, opreznošću, grabežom? Istom su ih ubili, istom prije pet šest časaka, - tako je, jer su tijela bila još topla, - i eto već oni ostavili tjelesa, ostavili otvoren stan, a znaju, da maločas prođoše kraj njih ljudi onamo, ostavili plijen, pa se kao mala djeca valjaju po putu, hihoću, privlače na sebe opću pažnju, i za to ima deset složnih svjedoka!

- Dabome, čudno je! Razumije se, ne može biti, no... - Nije, brate, nije no, ali ako te naušnice, što su istoga dana i sata dopale Nikolaju u ruke, sačinjavaju važnu, faktičnu objedu na njega (premda se ta objeda može upravo objasniti njegovim iskazom, dakle je još prijeporna), onda treba uvažiti i činjenice, koje ga pravdaju, pogotovo gdje su te činjenice nepobitne. Što sudiš ti, po karakteru naše jurisprudencije, hoće li oni prihvatiti, ili jesu li sposobni da prihvate takvu činjenicu, - osnovanu jedino na samoj psihološkoj nemogućnosti, jedino na duševnom raspoloženju, - za nepobitnu činjenicu, koja ruši sve bitne činjenice, što ga okrivljuju, kakve bile da bile? Ne, neće prihvatiti, neće prihvatiti ni za što, jer su eto našli škatulju i čovjek je htio da se objesi, "a toga ne bi moglo biti, da se nije osjećao krivim!" To ti je glavno pitanje i zato se ja žestim! Razumij!

- Pa vidim ja, da se ti žestiš. Stani, zaboravio sam da te zapitam: čime je dokazano, da je škatulja s naušnicama zaista iz staričina kovčega?

- To je dokazano, - odgovori Razumihin, mršteći se i kao preko volje. - Koch je prepoznao stvar i kazao, tko ju je založio, a taj je pouzdano dokazao, da je stvar baš njegova.

- To je loše. Sada još nešto: nije li tko vidio Nikolaja u ono vrijeme, kad su Koch i Pestrjakov prošli gore i ne može li se to čimegod dokazati?

- To ti je ono: nitko nije vidio, - odgovori Razumihin zlovoljno, - to i jest zlo; nisu ih opazili niti Koch i Pestrjakov, kad su prolazili gore, premda njihovo svjedočanstvo ne bi sada značilo mnogo. "Vidjeli smo, da je stan otvoren, da u njem valjda rade, no nismo na prolasku pazili i ne sjećamo se točno, jesu li tamo u taj čas bili radnici ili nisu."

- Hm!... Cijelo im je dakle opravdanje, što su se gruhali i što su hihotali. Recimo, da je to jak dokaz, no... Molim te sada: kako objašnjavaš ti sam cijelu tu zgodu? Čime objašnjavaš nalazak naušnica, ako ih je on zaista tamo našao, kako iskazuje?

- Čim objašnjavam? Što tu i treba objašnjavati: stvar je jasna! Bar put, kojim treba da bude povedena stvar, jasan je i dokazan, i baš ga je ta škatulja dokazala. Prvi je ubojica izgubio te naušnice. Ubojica je bio gore, dok su Koch i Pestrjakov lupali, a vrata je zasunuo. Koch je počinio ludoriju i pošao dolje, a onda ubojica izletio i potrčao također dolje, jer nije nikud ni mogao. Na stubama se sakrio od Kocha, Pestrjakova i pazikuće u prazni stan, baš u onaj čas, kad su Dmitrij i Nikolaj istrčali iz stana, odstojao je za vratima, dok su se pazikuća i onaj drugi penjali gore, počekao, dok se nisu stišali koraci, te sišao sasvim mirno dolje, baš u onaj čas kad su Dmitrij i Nikolaj istrčali na ulicu, i svi se razišli, i nitko nije ostao u veži. Možda su ga i vidjeli, ali nisu primijetili; zar malo svijeta prolazi? A škatulju je on ispustio iz džepa, dok je stajao za vratima, i nije opazio, da je izgubio, jer mu nije bilo do toga. Škatulja pak jasno dokazuje, da je baš tamo stajao. Eto to ti je cijela majstorija!

- Lukavo! Bome lukavo, brate. Nadasve lukavo.

- A zašto, zašto?

- Pa zato, jer je suviše zgodno ispalo... i splelo se... kao na pozornici.

- E-eh! - zavikne Razumihin, ali u taj se čas otvore vrata i uđe novo lice, koje nitko od nazočnih nije poznavao.

 

 

 

V

 

Bio je to gospodin već u godinama, dotjeran, stasit, oprezan i zlovoljan u licu. Stao odmah na vratima, pa se ogledava s uvredljivim i neprikrivenim čuđenjem i kao da pita pogledima: "Kamo sam ja to zapao?" Nepovjerljivo i dapače se pretvarajući, da je nešto zaplašen, pa i skoro uvrijeđen, ogleda on tijesnu i nisku "brodsku kajitu" Raskoljnjikovljevu. S isto takvim čudom svrati oči i zaustavi ih na samom Raskoljnjikovu, koji je razdjeven, raščupan, neumiven ležao na svojem jadnom, prljavom divanu, te i sam ukočeno gledao njega. Onda poče isto tako polagano gledati razbarušeni, neobrijani, neočešljani lik Razumihinov, a taj mu je opet drsko, kao da pita, gledao ravno u oči i nije se ni micao s mjesta. Napeto šutanje potraje časak, a naposljetku, kako i mora da bude, nastane mala promjena dekoracije. Gospodin što je ušao, rasudio valjda po nekim, uostalom vrlo jasnim činjenicama, da ovdje, u ovoj "brodskoj kajiti", neće ništa postići pretjeranom dostojanstvenošću, te se malo umekšao i uljudno, ali ipak nekako odrešito progovorio, obraćajući se Zosimovu i jasno krešući svaku slovku u svome pitanju:

- Rodion Romanič Raskoljnjikov, gospodin student ili bivši student?

Zosimov se polako gane, te bi možda bio i odgovorio, da ga nije pretekao odmah Razumihin, koga nije nitko ni pitao:

- Eno ga, leži na divanu! A što bi vi?

To familijarno "a što bi vi?" zateče dotjeranog gospodina i on zamalo da se nije obratio Razumihinu, ali se ipak suzdrži za vremena i brže se opet okrene Zosimovu.

- Evo Raskoljnjikova! - promrmlja Zosimov i mahne glavom na bolesnika, onda zijevne, a pritom nekako neobično jako zine i onda ostane neobično dugo u tom položaju. Zatim se polako maši u džep na prsluku, izvuče golem sat, pupčast, sa zaklopcem, otklopi ga, pogleda, pa ga stane opet onako polagano i lijeno gurati u džep.

Raskoljnjikov je za sve to vrijeme ležao šuteći, naleđuške, te je zurio u pridošlicu, ali mislio nije ništa. Lice njegovo, koje je sada odvratio od zanimljivoga cvjetića na tapeti, bilo je blijedo i iskazivalo je neobičnu patnju, kao da je ovaj čas pretrpio bolnu operaciju ili kao da su ga tek pustili iz mučilišta. No pridošli gospodin stade pomalo razbuđivati u njem sve veću te veću pažnju, onda sumnju, onda nepovjerljivost i dapače kao neku bojazan. A kad je Zosimov pokazao na njega i rekao: "Evo Raskoljnjikova", u jedan se mah naglo pridigao, kao da je odskočio, te sjeo na postelji i izgovorio skoro izazovnim, no isprekidanim, slabim glasom:

- Jest! Ja sam Raskoljnjikov! Što bi vi?

Gost ga pogleda pozorno i izgovori otržito:

- Petar Petrovič Lužin. Nadam se pouzdano, da vam moje ime nije već sasvim nepoznato.

No Raskoljnjikov, koji je očekivao nešto sasvim drugo, pogleda ga tupo, zamišljeno i ne odgovori ništa, kao da uopće prvi put čuje ime Petra Petroviča.

- Kako to, zar niste dosad izvoljeli dobiti nikakvu vijest? - zapita Petar Petrovič, previjajući se nekako.

Kao odgovor na to pitanje, Raskoljnjikov se polagano spusti na uzglavlje, zavrati ruke pod glavu i zagleda se u strop. Lužinu se javi na licu tuga. Zosimov i Razumihin stanu ga još radoznalije promatrati, te se on naposljetku očigledno zbuni.

- Ja sam mislio i računao sam, - promuca on, - da je pismo, što je poslano prije deset dana i više, skoro pred dvije sedmice...

- Slušajte, što vi tu neprestano stojite kod vrata? - prekine ga sada Razumihin. - Ako želite što izjaviti, sjednite, jer tamo je tijesno za obadvoje, za vas i za Nastasju. Nastasja, ukloni se, propusti! Prođite, evo vam stolice, ovdje! Ta provucite se!

On odmakne svoju stolicu od stola, raskrči nešto mjesta među stolom i svojim koljenima, te počeka u nekom napetom stanju, da se gost provuče kroz tu pukotinu. Odabrao je bio takav čas, da gost nije mogao nikako odbiti, te se on protura kroz taj uski prostor, žureći se i spotičući se. Kad je stigao do stolice, sjedne i nepovjerljivo pogleda Razumihina.

- Vi se uostalom nemojte pometati, - istrese Razumihin, - Rođa boluje već peti dan, tri je dana bio u bunilu, ali se sada osvijestio, pa i jeo je s apetitom. Evo tu mu sjedi doktor, upravo ga je pregledao, a ja sam Rođin drugar, također bivši student, i sada ga tetošim; ne pazite dakle na nas i ne budite u neprilici, nego govorite dalje, što vam je po volji.

- Hvala vam. Samo neću li ja uznemiravati bolesnika svojim prisućem i razgovorom? - obrati se Petar Petrovič Zosimovu.

- N-ne ćete, - promuca Zosimov, - možda ćete ga i zabaviti, - i on zijevne opet.

- O, on je već odavno pri svijesti, još od jutra! - nastavi Razumihin, čija je familijarnost bila tako iskreno prostodušna, da se Petar Petrovič predomislio i započeo se bodriti, možda donekle i zato, što se pokazalo da je taj odrpanac i bezobraznik ipak student.

- Vaša mama... - započne Lužin.

- Hm! - glasno će Razumihin.

Lužin ga pogleda, kao da pita.

- Ništa, ja samo tako; nastavite...

Lužin slegne ramenima.

- ... Vaša je mama, dok sam još ja bio kod njih, započela pismo da vam piše. Kad sam stigao ovamo, počekao sam namjerice nekoliko dana i nisam dolazio k vama, kako bih bio sasvim siguran, da ste vi izviješteni o svem; no sada, na čudo moje...

- Znam, znam! - progovori iznebuha Raskoljnjikov u nestrpljivoj zlovolji. - Vi ste to? Mladoženja? No, znam... dosta je!

Petar Petrovič uvrijedi se duboko, ali prešuti. Svom je silom htio brže da dokuči, što li znači sve to. Časak potraje šutanje.

Raskoljnjikov se bio malo okrenuo prema njemu, kad mu je odgovarao, te ga sada počne opet pozorno motriti, s nekom osobitom radoznalošću, kao da maločas nije dospio, da ga svega razmotri, ili kao da ga je iznenadilo nešto novo na njemu, pa se zato i naročito pridigao s uzglavlja. U pojavi Petra Petroviča iznenađivalo je zaista nešto osobito, to jest, nešto, što opravdava naziv "mladoženja", koji mu je otoič bezobzirno dobačen. Ponajprije se vidjelo i suviše primjećivalo, da se Petar Petrovič svom silom požurio, da se okoristi s ovo nekoliko dana u prijestolnici, te se udesio i dotjerao, da dočeka zaručnicu, što je uostalom sasvim nedužno i dopušteno. Dapače, i vlastita, možda i prezadovoljna samom sobom, njegova svijest o prijatnoj promjeni na bolje mogla bi mu se oprostiti u ovoj prilici, jer se Petar Petrovič nalazi u ulozi zaručnika. Sva mu je odjeća tek od krojača i sve je na njem lijepo, samo je sve prenovo i suviše odaje neku svrhu. Dapače i gizdelinski, novi novcati, okrugli šešir posvjedočava tu svrhu. Petar Petrovič s prevelikim poštovanjem postupa s tim šeširom i preoprezno ga drži u rukama. Dapače i divne rukavice, prave žuvenjevske rukavice, jorgovanove boje, posvjedočavaju to isto, već po tom, što ih on ne navlači, nego ih samo za paradu nosi u rukama. U odjeći Petra Petroviča gospoduju svijetle mladićke boje. Na njemu je lijep ljetni kaputić svijetlosmeđe boje, lake svijetle hlače, isto takav prsluk, tek kupljena, fina rubenina, lagašna batisana ogrlica s ružičastim tracima, a što je najljepše: sve to i pristaje Petru Petroviču. Lice mu je jako svježe i dapače lijepo, te se i onako čini mlađim od četrdeset i pet godina. Tamni zalisci osjenjuju lice s obadviju strana kao dvije kotlete i vrlo se lijepo gusnu ukraj izbrijane brade, koja se svijetli i blista. Dapače ni kosa, koja je uostalom tek malo prosijeda, a frizer ju je očešljao i zakovrčio, nije poradi toga nipošto smiješna niti kakogod glupa oblina, kako to obično biva sa zakovrčenom kosom, jer pridaje licu neizbježivu sličnost s Nijemcem, koji ide na vjenčanje. Ako na tom pri lično lijepom i solidnom licu ima išta, što je zaista neprijatno i što odbija, tome su već drugi razlozi. Kad je Raskoljnjikov bez sustezanja razmotrio gospodina Lužina, zlobno se nasmiješi, opet se spusti na uzglavlje i zagleda se, kao i prije, u strop.

No gospodin se Lužin sabere, te kao da je odlučio, da neće zasad primjećivati sve te nastranosti.

- Jako, jako žalim, što sam vas zatekao u ovakovom stanju, - započne opet, s teškom mukom prekidajući šutnju. - Da sam znao, da bolujete, bio bih se i prije svratio. No znate, brige!... Osim toga imam u senatu jedan vrlo važan odvjetnički posao. A i ne spominjem one brige, kojima ćete se i vi dosjetiti. Vaše, to jest mamu i sestru, očekujem iz sata u sat.

Raskoljnjikov se makne i htjede skoro nešto reći; na licu mu se javila uzrujanost. Petar Petrovič zastane, pričeka, ali kako nije ništa uslijedilo, on nastavi:

- ... Iz sata u sat. Našao sam im za prvi mah stan...

- Gdje? - izrekne Raskoljnjikov slabim glasom.

- Nije daleko odovud, Bakaljejevljeva kuća...

- To je na Voznesenskom, - prekine ga Razumihin, - tamo su u dva kata same sobe za iznajmljivanje, a drži ih trgovac Jušin; bio sam tamo.

- Jest, sobe...

- Strahovita gadarija, nečistoća, smrad, a i sumnjivo je mjesto: svašta se dešavalo; a i vrag bi znao, tko sve stanuje tame!... I ja sam tamo bio zbog jedne skandalozne zgode. Jeftino je uostalom.

- Ja nisam dabome mogao sabrati tolike obavijesti, jer ja sam i sam novajlija, - odvrati Petar Petrovič razdražen, - no ono su dvije još kako čiste sobice, a jer je to na vrlo kratko vrijeme... Ja sam našao već pravi, to jest budući naš stan, - obrati se on Raskoljnjikovu, - sada ga udešavaju, a donde sam se i ja stisnuo u najmljenoj sobi, nekoliko koračaja odavle, kod gospođe Lippewechsel, u stanu jednoga moga mladoga prijatelja, Andreja Semjoniča Lebezjatnjikova; a on me je i uputio na Bakaljejevljevu kuću...

- Lebezjatnjikova? - progovori polagano Raskoljnjikov, kao da se sjeća nečega.

- Jest, Andrej Semjonič Lebezjatnjikov, činovnik u ministarstvu. Poznajete li ga?

- Da... ne... - odgovori Raskoljnjikov.

- Oprostite, meni se tako učinilo po vašem pitanju. Ja sam mu nekada bio skrbnik... jako mio mladić... koji motri... Volim se sastajati s mladeži: od mladeži doznaješ, što je novo.

Petar Petrovič ogleda s očekivanjem sve nazočne.

- U kojem smislu? - upita Razumihin.

- U najozbiljnijem, da tako reknem, samoj biti stvari, - prihvati Petar Petrovič, kao da se obradovao pitanju. - Ja eto već deset godina nisam bio u Peterburgu. Sve te naše novotarije, reforme, ideje, sve je to doprlo i do nas u provinciju; ali da vidiš jasnije i da vidiš sve, moraš biti u Peterburgu. No, a ja eto vidim, da ćeš najviše i primijetiti i doznati, ako motriš mladi naš naraštaj. Priznajem: obradovao sam se...

- Čemu to?

- Vaše je pitanje preširoko. Možda se varam, ali meni se čini, da nalazim jasniji pogled, više - da tako reknem - kritike, više djelatnosti.

- Istina je, - procijedi Zosimov.

- Što lažeš, nema tu djelatnosti, - zakvači se Razumihin. - Djelatnost je teško steći, ne pada ona s neba. A već je skoro dvjesta godina, kako smo se odlučili od svakoga djelovanja... Ideje, hajde de, lutaju, - obrati se on Petru Petroviču, - ima i želje za dobrim, makar i djetinjaste; i poštenja može da se nađe, uza sve to, što je nagrnula tušta i tama sljepara, ali djelatnosti svejedno nema! Djelatnost nije laka stvar.

- Ne slažem se s vama, - odvrati Petar Petrovič s očevidnim uživanjem. - Dabome, ima zanosa, ima nespretna rada, ali treba i kroz prste pogledati; zanos svjedoči o žaru za stvar i o nezgodnim vanjskim prilikama, u kojima se nalazi stvar. Malo je učinjeno, ali i nije bilo mnogo vremena. O sredstvima i ne govorim. Po momu pak ličnom sudu, ako hoćete, nešto se i učinilo: raširile se nove, korisne misli, raširila su se neka nova, korisna djela, mjesto pređašnjih fantazija i romana; literatura zadobiva zreliji lik; iskorijenjene su i ismijane mnoge štetne predrasude... U jednu riječ, mi smo sebe zauvijek odrezali od prošlosti, a i to je, po mom sudu, uspjeh...

- Zaintačio! Preporučuje se, - progovori iznenada Raskoljnjikov.

- Što je, molim? - zapita Petar Petrovič, koji nije pravo čuo, ali ne dobi odgovora.

- Sve je to istina, - priklopi brže Zosimov.

- Zar nije? - nastavi Petar Petrovič, pogledavši prijazno Zosimova. - Recite i sami, - nastavi on, obraćajući se Razumihinu, ali sada već ponešto slavodobitno i nadmoćno, te za malo ne reče: "mladiću!" - da postoji napredak ili kako sada govore: progres, sve ako je i u ime nauke i gospodarstvene istine...

- Fraza!

- Ne, nije to fraza, gospodine! Ako su mi na primjer dosad govorili: "ljubi" i ja sam ljubio, što je otud nastajalo? - nastavi Petar Petrovič možda i suviše brzo. - Nastajalo je to, da sam ja kidao i prepolavljao kaftan i dijelio ga s bližnjim, tako da smo obadvojica ogoljeli, po ruskoj poslovici: "Tko dva zeca vitla, nijednoga ne stiže". Nauka pak govori: Ljubi u prvom redu samoga sebe, jer sve je na svijetu osnovano na ličnom interesu. Ako budeš ljubio sebe, radit ćeš i poslove svoje, kako treba, i tvoj će kaftan ostati čitav. Gospodarstvena pak istina domeće još: što više ima u ljudskom društvu sređenih ličnih prilika i da tako reknem: čitavih kaftana, to su čvršći temelji i to se čvršće osnivaju i opće stvari. Kad ja dakle privređujem jedino i samo sebi, tim ja baš privređujem na neki način također svima i postizavam da bližnji dobiva nešto izderaniji kaftan, ali ga ne dobiva od lične, pojedinačke darežljivosti, nego uslijed sveopćeg napretka. Ta je misao prosta, ali se, na nesreću, dugo nije javljala, nego je bila zakrivena zanosom i maštanjem, a kao da nema mnogo oštroumlja, da se dosjetiš...

- Oprostite, ni ja nisam oštrouman, - prekine ga oštro Razumihin, - prestanite zato! Ja sam doduše započeo razgovor namjerice, ali meni je za ove tri godine dozlogrdjela sva ta brbljarija - tješenje samog sebe, sve te neprestane, neprekidne fraze, sve ovo jedno te jedno, pa se bogami crvenim, kad preda mnom započnu takav razgovor makar i drugi ljudi, a pogotovo ja. Vi ste se jasno brže bolje preporučili svojim znanjem, ali je to sasvim oprostivo, ja vas ne osuđujem. Htio sam samo da doznam, kakav ste vi čovjek, jer eto vidite, javnom se radu prikrpilo u posljednje vrijeme toliko svakakvih špekulanata i tako su iznakazili u svoju korist sve, čega su se god dodirnuli, da su uopće zagadili svu stvar. No dosta je.

- Gospodine, - započne gospodin Lužin, previjajući se neobično dostojanstveno, - vi valjda ne kanite ovako bezobzirno izjaviti, da i ja...

- O, molim, molim... Kako bih ja mogao!... Ta dosta je! - odreže Razumihin, okrene se naglo i nastavi sa Zosimovom pređašnji razgovor.

Petar Petrovič kao razborit čovjek odmah povjeruje objašnjenju. Ali odluči, da će za koji čas otići.

- Nadam se, da će se naše poznanstvo, što smo sada sklopili, - obrati se on Raskoljnjikovu, - učvrstiti još i jače, dok vi ozdravite, pogotovo uz one prilike, koje vi znate... Želim vam nadasve, da ozdravite...

Raskoljnjikov se i ne obazre. Petar Petrovič poče se dizati sa stolice.

- Ubio ih je svakako koji založnik, - tvrdio je Zosimov.

- Svakako založnik i - potvrdi mu Razumihin. - Porfirij ne odaje, što misli, ali ipak ispituje založnike...

- Založnike ispituje? - zapita glasno Raskoljnjikov.

- Jest, pa što?

- Ništa.

- Gdje ih pronalazi?

- Za neke mu je kazao Koch; drugima su bila pozapisivana imena na omotima stvari, a neki su i sami došli, kad su čuli...

- No spretan je i iskusan taj gad, zaista! To je smionost! To je odlučnost!

- Ali baš nije! - prekine ga Razumihin. - To je vama svima zamazalo oči. A ja velim: nespretan je, neiskusan je i to mu je bio zacijelo prvi korak. Ako pomisliš, da je proračunao i da je to neki spretan gad, ispast će to nevjerojatno. Ali ako pomisliš, da je nevješt, onda će ispasti, da ga je puki slučaj izbavio iz bijede, a što sve ne stvara slučaj! Molim te, ta on nije možda ni predviđao zapreke! I kako on postupa? Uzima stvari od desetak i dvadesetak rubalja, natrpava njima džep, čeprka po prnjama u babinu kovčegu, a u komodi su našli u gornjoj ladici, u škatulji, gotovo novca tisuću i po, osim papira. Ni orobiti je nije znao, nego samo ubiti! Prvi korak, velim ti, prvi korak, zbunio se! I nije se iskobeljao, kako je smislio, nego pukim slučajem.

- Ta vi, čini se, govorite o nedavnom ubijstvu one starice, činovničke udovice? - umiješa se Petar Petrovič, obraćajući se Zosimovu; stajao je već sa šeširom u ruci, u rukavicama, ali je želio, da prije odlaska dobaci još nekoliko umnih riječi.

Nastojao je očigledno da ostavi ugodan dojam, te mu taština prevlada razbor.

- Da. Jeste čuli?

- Kako ne bih čuo, u susjedstvu sam...

- Znate li potankosti?

- Ne mogu reći, da znam; no mene zanima u tom nešto drugo, rekao bih: cijelo pitanje, i ne govorim o tom, da su se posljednjih pet godina povećala ubijstva u nižoj klasi: ne govorim o neprestanim grabežima i paležima na svim stranama; najčudnije je meni, što se zločinstva i u višim klasama isto tako množe, rekao bih: paralelno. Eno se čuje, kako je bivši student na cesti orobio poštu; ena ljudi, odličnih po društvenom položaju, krivotvore novce; eno u Moskvi hvataju cijelu družbu, koja je krivotvorila zadužnice posljednjega zajma s lutrijom, - među glavnim je učesnicima i jedan lektor opće svjetske historije; eno ubijaju u inozemstvu našega sekretara zbog nekog novčanog, zagonetnog razloga... I ako je sada tu staricu lihvarku ubio neki založnik, onda je on sićušan čovjek iz višega društva, jer seljaci i ne zalažu zlatnih stvari. Čime da objasnimo ovu na neki način pokvarenost obrazovanoga dijela našega društva?

- Mnogo je gospodarskih preokreta... - ozove se Zosimov.

- Čime da objasnimo? - prikrpi se Razumihin. - Da čim, nego baš neradom, koji se je prejako ukorijenio.

- To jest, kako to?

- Eto onako, kako je taj vaš lektor u Moskvi odgovorio na pitanje, zašto je krivotvorio papire: "Svi se bogate na kojekakve načine, pa sam i ja htio da se obogatim što brže". Točno se ne sjećam riječi, ali smisao je: mukte, brže, bez truda! Naučeni smo, da živimo na gotovom, tuđom pomoći da se koristimo, tuđi žvak da jedemo. A kad kucne osudni čas, onda svaki pokazuje, što je i kakav je...

- A moral? I ta da tako reknem: načela...

- A što se vi to upinjete? - umiješa se iznenada Raskoljnjikov. - Ta po vašoj je teoriji!

- Kako to: po mojoj teoriji?

- Izvedite zaključak iz onoga, što ste pripovijedali maločas, pa će izići, da smiješ ubijati ljude...

- Molim vas! - zavikne Lužin.

- Nije, nije tako! - oglasi se Zosimov.

Raskoljnjikov je ležao blijed, teško je disao, a gornja mu je usna podrhtavala.

- Svemu ima mjera, - nastavi Lužin uznosljivo, - ekonomska ideja nije poziv na ubijstvo, te ako se samo zamisli...

- A je li istina, da ste vi, - prekine odjednom Raskoljnjikov glasom uzdrhtalim od bijesa u kojem kao da čuješ radost vrijeđanja, - je li istina, da ste vi rekli svojoj zaručnici... onda baš, kad ste stekli njen pristanak, da vas najviše veseli... što je ona puka sirotinja... jer vam se povoljnije ženiti iz siromaštine, da onda ženi gospodujete... i da je prekoravate, što ste joj iskazali dobročinstvo?...

- Gospodine moj! - zavikne Lužin pakosno i razdraženo, sav raspaljen i zbunjen, - gospodine moj... kako ste vi iznakazili moju misao! Oprostite mi, ali ja vam moram izjaviti, da glasovi, koji su do vas doprli, ili da bolje reknem: koji su vama dojavljeni, nemaju ni sjenke zdravoga temelja, i ja... slutim, tko, u jednu riječ... ta strijela... - u jednu riječ, vaša mama... Ona mi se i onako učinila, uza sva svoja odlična svojstva, nešto zanesenih misli, kao iz romana... No ipak mi nije bilo ni nakraj pameti, da bi ona mogla shvatiti i prikazati stvar u ovakvom obliku, izobličenom fantazijom... I naposljetku... naposljetku...

- A znate što? - zavikne Raskoljnjikov, pridižući se na uzglavlju i upirući u njega pronicav, blistav pogled. - Znate što?

- A što?

Lužin zastane i počeka uvrijeđena i izazovna izraza. Nekoliko časaka potraje šutnja.

- Pa to, ako se vi još jednom... usudite, da izlanete ma i riječ... o mojoj majci... ja ću vas sjuriti naglavce niz stube!

- Što je tebi? - zavikne Razumihin.

- A, tako je dakle! - Lužin problijedi i zgrize usnu. - Slušajte, gospodine, mene, - započne on, zapinjući u govoru i susprežući se svom silom, ali ipak dašćući, - ja sam još maločas, od prvoga maha, pogodio, da vi meni niste sklon, ali sam namjerice ostao tu, da doznam još više. Mnogo bih ja mogao oprostiti bolesniku i rođaku, no sada... vama... nikada...

- Ja nisam bolestan! - zavikne Raskoljnjikov.

- Onda pogotovo...

- Đavo vas odnio!

No Lužin je već izašao i sam. Nije ni dorekao, što je započeo, pa se stao provlačiti između stola i stolice, a Razumihin bijaše sada i ustao, te ga propustio. Nije Lužin nikoga gledao, nije ni mahnuo glavom Zosimovu, koji mu je već odavno mahao, neka se okani bolesnika, te tako iziđe, a kad je prolazio kroz vrata i sagnuo se, digne oprezno šešir do ramena. I zgrbljena njegova leđa čak kao da su tog trena pokazivala koliku on užasnu uvredu odnosi sa sobom.

- Kako možeš, kako možeš tako? - govorio je zaprepašteni Razumihin, mašući glavom.

- Okanite se, okanite me se svi! - zavikne Raskoljnjikov bijesno. - Ta hoćete li me se okaniti najzad, vi mučitelji! Ja vas se ne bojim! Ja se nikoga, nikoga sada ne bojim! Odlazite od mene! Ja hoću sâm da budem, sâm, sâm, sâm!

- Hajdemo! - reče Zosimov i mahne Razumihinu.

- Molim te, zar da ga ovakva ostavimo!

- Hajdemo! - prione opet Zosimov i iziđe.

Razumihin porazmisli i potrči za njim, da ga stigne.

- Moglo bi i gore biti, ako ga ne poslušamo, - reče Zosimov već na stubama. - Ne valja ga dražiti...

- Što je njemu?

- Da ga samo štogod pokrene, kamo sreće! Maločas je bio pri snazi... Znaš, u njega je nešto na umu! Nešto postojano, tegotno... Toga se ja jako bojim; zaista!

- Pa to je možda taj gospodin Petar Petrovič. Iz razgovora je jasno, da on uzima njegovu sestru i da je Rođa baš pred svoju bolest dobio o tom pismenu vijest...

- Jest; đavo ga je donio sada; možda je on iskvario sve A jesi li primijetio, da je on na sve ravnodušan i šuteći prelazi preko svega, osim onog jednog, zbog toga će odmah da plane; to je ubijstvo...

- Jest, jest, - prihvati Razumihin, - još kako sam primijetio! Zanima se, plaši se. To su njega kod nadzornika u uredu zaplašili baš onoga dana, kad se razbolio, pa se onesvijestio.

- Pripovjedi mi ti to opširnije večeras, a ja ću onda tebi reći štošta. On me jako zanima! Za po sata ću se svratiti... Upale uostalom neće biti.

- Hvala ti! A ja ću dotle pričekati kod Pašenjke i pazit ću na njega po Nastasji...

Kad je Raskoljnjikov ostao sam, pogleda Nastasju nestrpljivo i razjađen, ali ona je sve oklijevala, da ode.

- Bi li sada čaja da piješ? - zapita ona.

- Kasnije! Ja bih da spavam! Ostavi me...

Kao u grčevima okrene se zidu; Nastasja iziđe.

 

 

 

VI

 

No čim je izišla, on ustane, zasune vrata, razveže zavežljaj s odjećom, što ga je maločas donio Razumihin i opet ga zavezao, te se počne oblačiti. Začudo: kao da se u jedan mah umirio; nema ni onog priludog bunila, kao maločas, ni paničkog straha, kao za sve posljednje vrijeme. Bio je to prvi čas nekoga neobičnoga, nenadanoga spokoja. Kretnje su mu bile točne i jasne, vidjela se iz njih čvrsta nakana. "Još danas, još danas!..." mrmljao je u sebi. Osjećao je doduše, da je slab, ali je stekao snage i samopouzdanja jakim duševnim naporom, koji se čak pretvorio u spokoj, u postojanu ideju; nadao se uostalom, da se neće srušiti na ulici. Obuče se sasvim, u svu onu novu odjeću, pogleda novce, što leže na stolu, razmisli i turi ih u džep. Bilo je dvadeset i pet rubalja. Uzme i sve bakrene petake, kusur od onih deset rubalja, što ih je Razumihin potrošio na odjeću. Onda odgurne tiho zasun, iziđe iz sobe, siđe niz stube i zaviri u širom otvorenu kuhinju: Nastasja je stajala, njemu okrenuta leđima, nagnula se, te puše u gazdaričin samovar. Nije ništa čula. A tko bi i mislio, da će on otići. Za čas je bio na ulici.

Bilo je osam sati, sunce je zapadalo. Sparina kao i prije; ali on udahne željno taj smradni, prašni zrak, okužen gradom. U glavi mu se malo zavrti; neka mu divlja energija zablista odjednom u upaljenim očima i na isušenom, blijedožutom licu. Nije znao, kamo će, a nije ni premišljao o tom; znao je samo: "da sve to mora završiti još danas, u jedan mah, odmah; da se inače neće vratiti kući, jer neće tako da živi." Kako da završi? Čim da završi? O tom i ne sanja, a neće ni da misli. Tjerao je od sebe misao: misao ga je mučila. Osjećao je samo i znao je, da treba sve da se promijeni, bilo ovako bilo onako, "kako god bilo", ponavljao je s očajnim, stalnim samopouzdanjem i odlučnošću.

Po staroj navadi udari putem svojih pređašnjih šetnja, ravno na Sijenski trg. Još prije Sijenskoga trga stajao je, na cesti pred sitničarijom, mlad, crnokos verglaš i svirao neku jako čuvstvenu pjesmu. Pratio je djevojku od petnaest godina, što je stajala pred njim na pločniku, odjevena kao gospođica, u krinolini, s ogrtačem, rukavicama i slamnatim šeširom s perom crvene boje; sve je to bilo staro i otrcano. Uličnim, kreštavim, ali prilično prijatnim i jakim glasom pjevala je pjesmu i iščekivala da joj iz sitničarije dadnu dvije kopjejke. Raskoljnjikov stane do dvojice trojice slušalaca, posluša, izvadi petak i stavi ga djevojci u ruku. A ona u jedan mah prekine pjevanje u najčuvstvenijem i najvišem glasu, kao da je odrezala, dovikne verglašu oštro: "Dosta je!" i oni se odvuku dalje, do prvoga dućančića.

- Volite li vi ulično pjevanje? - obrati se Raskoljnjikov iznenada jednom već vremešnom prolazniku, što je stajao do njega kraj orguljica i nalikovao na tumaralo. Taj ga pogleda mrko i začudi se. - Ja volim, - nastavi Raskoljnjikov, ali takva izraza, kao da uopće i ne govori o uličnom pjevanju, - ja volim pjevanje uz orguljice u hladno, tamno, vlažno jesensko veče, svakako u vlažno veče, kad su u svih prolaznika blijeda, zelena, bolesna lica; ili još bolje, kad pada mokar snijeg, sasvim ravno, bez vjetra, znate, a kroz snijeg se blistaju plinske svjetiljke.

- Ne znam... Oprostite... - progunđa gospodin, presenećen i od pitanja i od neobične pojave Raskoljnjikovljeve, te prijeđe na drugu stranu ulice.

Raskoljnjikov pođe ravno i stigne na onaj ugao Sijenskoga trga, gdje su onda tržili građanin i žena, te razgovarali s Lizavetom; no sada ih nije bilo. Kad je poznao mjesto, stane, ogleda se i obrati se mladom momku u crvenoj košulji, koji je zijao na brašnarskim vratima.

- Tu na uglu trži građanin neki, sa ženom, sa suprugom, a?

- Mnogi trže, - odgovori momak i omjeri Raskoljnjikova s visoka.

- Kako se zove on?

- Kako su ga okrstili, tako se i zove.

- Jesi li i ti iz zarajskoga kraja? Iz koje si gubernije?

Momak opet pogleda Raskoljnjikova.

- Mi, svijetli gospodine, nemamo gubernije, nego kotar, a koturao mi se je brat, a ja sam sjedio kod kuće, pa ne znam... Oprostite velikodušno, svijetli gospodine.

- Je li to gore javna kuhinja?

- To je gostionica, i biljar ima; i princese će se naći... Haj, haj!

Raskoljnjikov prijeđe trg. Tamo se na uglu zbila gomila samih seljaka. Progura se u samu gužvu i stane ljudima zagledavati u lica. Nekako ga vuče srce, da sa svima zapodijeva razgovor. No seljaci nisu obraćali pažnje na njega, nego se gomilali i halabučili. On prostoji časak, porazmisli i krene desno, pločnikom, pravcem prema V-mu. Prijeđe trg i zapadne u uličicu...

I prije je prolazio često tom kratkom uličicom, što pravi okuku i ide s trga u Vrtnu ulicu. U posljednje ga je vrijeme dapače i vukla želja, da švrlja ovuda, kad god mu se zgadi, "da bi se još gore zgadilo". Sada pak uđe ovamo, i ne misleći ni na što. Tu ima velika kuća, u kojoj su same krčme i drugi lokali gdje se jede ili pije; iz njih istrkuju svaki čas žene obučene kao za "susjedstvo", gologlave, i samo u haljinama. Na dva tri mjesta zgrnule se one na pločniku, ponajviše kod stepenica u doljnji kat, gdje možeš niz dvije stepenice sići u razne vrlo zabavne lokale. Iz jedne od njih ori se sada huka i buka po svoj prilici, drnda gitara, pjevaju se pjesme, veselje je veliko. Velika se gomila žena zgomilala kod ulaza; neke sjede na stepenicama, druge na pločniku, treće stoje i razgovaraju. Kraj njih glavinja po cesti i na sav glas psuje pijan vojnik s cigaretom, te se čini, da je nekamo htio da uđe, ali kao da je zaboravio, kamo. Jedan se odrpanac psuje s drugim odrpancem, a neki se pijanac, pijan kao zemlja, izvalio i ispriječio na ulici. Raskoljnjikov stane do velike gomile žena. Razgovarale su promuklim glasovima; sve su bile u cicanim haljinama, s cipelama od safijana i gologlave. Nekima je već preko četrdeset godina, ali ih ima i od sedamnaest godina, a sve imaju podočnjake.

Zanimalo ga je nekako to pjevanje i sva ta huka i buka ondje dolje... Čuje se otud kroz hihot i vrisku, kako netko uz gitaru i razuzdanu pjesmu, pjevanu tankim piskutljivim glasom, bijesno igra i petama lupka takt; nagne se na ulazu, te stane pozorno, mračno i zamišljeno slušati i radoznalo zavirivati s pločnika u hodnik.

 

"Oj stražaru, bio živ,
"Ne bij mene, nisam kriv!"

 

odjekivao je tanki glas pjevačev. Raskoljnjikova snađe silna želja, da razabere, što se pjeva, kao da se jedino o tom i radi.

"Ne bih li se svratio," - pomisli on. - "Hihoću! Pijani su. A kako bi bilo da se i opijem?"

- Zar nećete da svratite, mili gospodine? - zapita ga jedna od žena prilično zvonkim glasom, koji još nije bio ohrapavio.

Bila je mlada, pa ni ružna, - jedina u svoj gomili.

- Gle ti nje, kako je ljepušna! - odgovori on, kad je digao glavu i pogledao je.

Ona se nasmiješi; vidi se, da joj je kompliment po volji.

- Vi ste sami jako zgodni, - reći će ona.

- Kako su mršavi! - primijeti basom druga. - Kao da su izašli iz bolnice.

- Onamo su nalik na generalske kćeri, a sve sami zatubasti nosovi! - priklopi odjednom pridošlica seljak, nakresan, raskopčana kaputa i lukavo nacerena lica. - Haj veselja!

- Ulazi, kad si došao!

- Ući ću! Uživanje!

I on se otkotrlja dolje.

Raskoljnjikov krene dalje.

- Slušajte, gospodine! - zavikne za njim djevojka.

- Što je?

Ona se smete.

- Ja sam, mili gospodine, svagda voljna provoditi s vama vrijeme, ali sad vas se nekako žacam. Poklonite mi, prijatni kavaljeru, šest kopjejaka, da se napijem.

Raskoljnjikov izvadi, koliko je zahvatio: tri petaka.

- Ah, kakav milostiv gospodin!

- Kako se zoveš?

- Pa zapitajte za Duklidu.

- Ta što je to, primijeti sada jedna iz skupine, mašući glavom na Duklidu. - Ne znam, kako i možeš da moliš tako! Ja bih, mislim, u zemlju propala od samoga stida...

Raskoljnjikov pogleda radoznalo tu što govori. Bila je to kozičava djevojka od tridesetak godina, sva posuta modricama, s otečenom gornjom usnom. Govorila je i prekoravala spokojno i ozbiljno.

"Negdje sam," - pomisli Raskoljnjikov odlazeći, - "negdje sam čitao, kako neki čovjek, osuđen na smrt, sat prije smrti govori ili misli: kad bi sada morao da živi gdjegod na visu, na hridi, na tako uskom prostorčiću, gdje jedva može da stane obadvjema nogama, a uokolo neka bude bezdan, ocean, vječni mrak, vječna samoća i vječna bura, te da ovako na aršinu prostora prostoji cio život, tisuću godina, vječnost, - bolje je i tako živjeti, nego odmah umrijeti! Samo da je živjeti, živjeti, živjeti! Kako god živio, - samo da živiš!... I jest istina! Gospode, istinska je istina! Podlac je čovjek!... I podlac je onaj, tko ga zove zato podlacem", - priklopi on nakon časa.

Iziđe na drugu ulicu: "Ha! "Kristalni dvorac!" Maločas je Razumihin govorio o "Kristalnom dvorcu." Samo što sam ja to htio? Da, da pročitam... Zosimov veli, da je čitao u novinama"...

- Ima li novina? - zapita, ulazeći u jako prostranu i dapače čistu gostionicu s nekoliko soba, koje su uostalom bile prilično prazne. Dva tri gosta piju čaj, a u posljednjoj sobi sjedi skup od četiri čovjeka, piju šampanjac. Raskoljnjikovu se učini, da je među njima Zamjotov. Ali iz daljine se nije moglo razabrati valjano.

"Pa neka!" - pomisli.

- Je li po volji rakije? - zapita konobar.

- Daj mi čaja. I donesi mi novina, starih, tako, pet dana za redom, a ja ću ti dati napojnicu.

- Molim! Izvolite današnje. I rakije želite?

Pojave se stare novine i čaj. Raskoljnjikov sjedne i stane tražiti: "Isler"[32] - Isler - Azteki[33] - Azteki - Isler - Bartola - Maksimo - Azteki - Isler... Pi! Đavo te! A, evo piše: srušila se niz stube - građanin izgorio od rakije - požar na Pjescima - požar na Peterburškoj - opet požar na Peterburškoj[34] - Isler - Isler - Isler - Maksimo... A evo"...

Nađe naposljetku, što je tražio, i počne čitati; redovi su mu titrali pred očima, ali ipak pročita čitav "izvještaj" i stane pomamno tražiti u narednim brojevima kasnije dodatke. Ruke su mu drhtale: grčile se od nestrpljivosti, dok je listao. Odjednom sjedne netko od njega za sto. Pogleda, - Zamjotov je, onaj isti Zamjotov i isto onakav, s prstenjem i lancem, s razdjeljkom u crnoj, kovrčastoj, napomađenoj kosi, s gizdelinskim prslukom, ali s nešto izlizanim kaputom i prljavom košuljom. Bio je veseo, bar se je smješkao veselo i dobrodušno. Crnomanjasto mu se lice nešto zažarilo od ispijenog šampanjca.

- Što? Vi ste tu? - započne on u čudu i takvim tonom, kao da je odavno poznat s njim. - A meni je još jučer govorio Razumihin, da vi još uvijek niste pri svijesti. To je čudno, a ja sam bio kod vas...

Raskoljnjikov je znao, da će on pristupiti. Odloži novine i okrene se k Zamjotovu. Na usnama mu je bio smiješak i neka je nova, razdražljiva nestrpljivost izvirivala iz toga smiješka.

- Znam ja, da ste bili, - odgovori, - čuo sam. Čarapu ste tražili... A znate, Razumihin luduje za vama, veli, da ste s njim bili kod Lavize Ivanovne, kod one, o kojoj ste se vi starali onda, pa ste poručniku Barutu namigivali, a on nikako nije razumijevao, sjećate se? A kako ne bi razumio, - stvar je jasna... a?

- I jest on naletica!

- Barut?

- Nije, nego prijatelj vaš, Razumihin...

- Ali vi lijepo živite, gospodine Zamjotove; na najprikladnija mjesta možete bez troška. Tko vas je maločas častio šampanjcem?

- Pa mi smo... pili... Zar baš častio?

- Honorar! Svime se koristite! - Raskoljnjikov se nasmije. - Svejedno, dobri mladiću, svejedno, - dometne i pljesne Zamjotova po ramenu. - Ja ne govorim iz zlobe, nego sve iz ljubavi, igrajući se, kako je vaš radnik govorio, kad je gruhao Mićku, u tom slučaju s babom.

- A otkud vi znate?

- Pa ja znam možda više od vas.

- Čudni ste vi nekako... Zacijelo ste još bolesni. Čemu odlazite od kuće!

- Zar vam se činim čudan?

- Da. Što vi to radite, novine čitate?

- Novine.

- Mnogo pišu o požarima.

- Ne, ja ne čitam o požarima. - Pogleda on sada Zamjotova zagonetno; podrugljiv mu smiješak opet naceri usne. - Ne, ne čitam ja o požarima, - nastavi namigujući Zamjotovu. - Priznajte, mili mladiću, vi bi strašno željeli da znate, što sam ja čitao?

- Nipošto ne želim; samo sam zapitao tako. Zar se ne smije pitati? Što vi sve...

- Slušajte, vi ste naobražen čovjek, vješt knjizi, a?

- Ja sam svršio šest razreda gimnazije, - odvrati Zamjotov s nekim dostojanstvom.

- Šest! Ah vrapčiću moj! S razdjeljkom u kosi, s prstenjem, - bogat čovjek! Pi, kakav ste mio mališ!

Raskoljnjikov prasne u nervozan smijeh, baš u lice Zamjotovu. Zamjotov uzmakne, ali se ne uvrijedi, nego se vrlo začudi.

- Pi, kako ste čudni! - ponovi Zamjotov jako ozbiljno. - Čini mi se, vi ste još u bunilu!

- U bunilu! Lažeš, vrapčiću!... Ja sam dakle čudan? No, a jesam li vam zanimljiv, a? Zanimljiv?

- Jeste.

- To jest: što sam čitao, što sam tražio? Eto, koliko sam brojeva naredio, da mi donesu! Sumnjivo, a?

- Ta manite!

- Treba napeti uši?

- Kako to opet napeti?

- Kasnije ću reći, kako napeti, a sada vam, dragoviću, izjavljujem... ne, bolje je: "Priznajem"... Ne, ni to ne valja; "Iskazujem, a vi ispitujete", - eto to je! Iskazujem dakle, da sam čitao, zanimao se, tražio i iskao... - Raskoljnjikov zažmiri i počeka. - Tražio sam, a zato sam i svratio amo, - o ubijstvu babe, udovice činovnikove, - izgovori naposljetku, skoro šapćući, a lice primaknuo sasvim k Zamjotovljevu licu.

Zamjotov upro pogled ravno u lice, pa se ne miče i ne uklanja lice od njegova lica. Najčudnijim se učinilo Zamjotovu to, što su upravo cijelu minutu ovako šutjeli i baš cijelu minutu gledali ovako jedan u drugoga.

- No, što je, što ste čitali? - zavikne on iznenada u neprilici i nestrpljenju. - Što se mene tiče? Pa što onda?

- To je ona ista baba, - nastavi Raskoljnjikov, vazda onako šapćući, a od Zamjotovljeva se uzvika i ne gane, - ona ista, poradi koje sam se ja onesvijestio, sjećate se, kad su u uredu stali pripovijedati. Što je, razumijete li sada?

- Ta što je to? Što... "razumijete li"? - izgovori Zamjotov.

Kruto, ozbiljno lice Raskoljnjikovljevo preobrazi se u jedan mah i on prasne iznenada opet u nervozan hihot, kao maločas, kao da nikako ne može da se suspregne. U jedan mu mah padne na pamet, s izvanrednom jasnoćom osjećanja, onaj nedavni trenutak, kako stoji za vratima, sa sjekirom u ruci, zasun poskakuje, oni pred vratima, tresu ih i grde, a njega spopala odjednom želja, da im zavikne, da se stanu grditi, da im isplazi jezik, da ih draži, da se smije, da hihoće, hihoće, hihoće!

- Vi ste ili ludi, ili... - progovori Zamjotov i zastane, kao da ga je prenerazila misao, što mu je iznenada sinula u glavi.

- Ili? Što "ili"? No, što? No, ded recite!

- Ništa! - odvrati Zamjotov srdito. - Sve je to gluparija.

Obadvojica zašute. Iza nenadanoga smijeha, što ga je bio naglo spopao, Raskoljnjikov se sada zamisli i skunji. Podlakti se na stol i podnimi rukama glavu. Činilo se, kao da je sasvim zaboravio na Zamjotova. Šutnja potraje prilično dugo.

- Što ne pijete čaj? Ohladit će vam se, - sjeti ga Zamjotov.

- A? Što? Čaj?... Pa hajde...

Raskoljnjikov gutne iz čaše, založi zalogaj hljeba, pogleda Zamjotova, te kao da se u jedan mah sjetio svega i nekako trgnuo; na licu mu se opet javi ona pređašnja podrugljivost. Stane dalje piti čaj.

- Mnogo je sada nastalo tih lupeština, - reći će Zamjotov. - Evo sam istom nedavno čitao u "Moskovskim Vjedomostima", da su u Moskvi uhvatili cijelu četu krivotvoritelja novaca. Bila ih je čitava družina. Krivotvorili banke!

- O, to je već odavno! Ja sam to čitao još prije mjesec dana, - odgovori Raskoljnjikov spokojno. - To su dakle po vašem sudu lupeži! - priklopi on smješkajući se.

- Zar nisu lupeži?

- To? To su djeca, blanbeki, a nisu lupeži! Pola stotine ljudi skuplja se za ovakav posao! Zar to valja? Tu je previše, ako su i trojica, sve ako jedan drugom vjeruje tvrđe, nego samom sebi. Neka se samo tkogod u pijanstvu izlane, pa je sve propalo! Žutokljunci! Naimaju nepouzdane ljude, da im u bankama razmjenjuju novce: zar se takav posao povjerava kome god, na koga naiđeš? Pa da je, recimo, i pošlo za rukom tim žutokljuncima i da je svaki porazmjenjivao sebi po milijun, a što onda? Zar ovako da žive cio život? Svaki da zavisi od drugoga, dokle god živi? Ta bolje se objesiti! A oni nisu niti umjeli da razmijene: uzeo u banci mijenjati, dobio pet tisuća i ruke mu zadrhtale. Četiri je prebrojio, a petu uzeo i ne brojeći, povjerovao, samo da je turi u džep i da pobjegne što brže. Tako je i razbudio sumnju. I sve propalo zbog jednog glupana! Zar može tako da bude?

- Zar su mu ruke zadrhtale? - prihvati riječ Zamjotov. - Ta može da bude. Ja sam čvrsto uvjeren, može da bude. Dešava se, da ne možeš izdržati.

- To zar?

- A vi bi valjda izdržali? Ne, ja ne bih! Za sto rubalja nagrade ići na takvu strahotu! Ići s krivim papirnatim novcem - i kuda! u banku, gdje su pečeni u tim stvarima, - ja bih se zaista zbunio. A vi se ne bi zbunili?

Raskoljnjikova spopadne silna želja, da opet "isplazi jezik". Po leđima su ga časomice podilazili mravi.

- Ja ne bih učinio tako, - započne on izdaleka. - Evo, kako bih ja stao mijenjati: prebrojio bih prvu tisuću, ovako, četiri puta odsvakud, svaku bih banku promotrio, i onda bih se latio druge tisuće; započeo bih je brojati, dobrojio bih do polovice, pa bih izvadio kakvu banku od pedeset rubalja, držao bih je prema svjetlosti, prevrnuo i opet prema svjetlosti, - da nije lažna? "Ja se eto bojim: jedna je rođakinja moja izgubila ovako nedavno dvadeset i pet rubalja", i sada bih pripovjedio tu zgodu. A kad bih počeo da brojim treću tisuću, - molio bih; čini mi se, ja sam tamo u drugoj tisući krivo izbrojio sedmu stotinu, sumnja me spopada, pa bih se okanio treće tisuće i opet se latio druge, - i ovako svih pet tisuća. A kad bih svršio, izvukao bih iz pete i druge tisuće po jednu banku, te opet prema svjetlosti, i opet sumnjivo "promijenite, molim", - na sto bih muka natjerao blagajnika, tako te ne bi znao, kako da me se riješi! Svršio bih najzad sve, pošao bih, otvorio bih vrata, ali ne, oprostite, opet bih sa vratio, da zapitam štogod, da dobijem kakvo objašnjenje, - eto, kako bih ja učinio!

- Pi, kakve vi strahote govorite, - reče Zamjotov smijući se. - Ali sve je to samo razgovor, a u zbilji bi se vi jamačno spotakli. U ovakvoj stvari, velim ja vama, po mom sudu ne samo da ne mogu ja ili vi jamčiti za sebe, nego ni prepreden, drzak čovjek. Ali što da tražimo, - evo primjera: u našoj je četvrti ubijena starica. Odvažan drznik, rekli bi, usred bijela dana riskirao, jedino se po čudu spasao, - a ruke su mu ipak zadrhtale: okrasti nije pogodio, nije izdržao; vidi se po stvari...

Raskoljnjikov kao da se uvrijedio.

- Vidi se! A ded ga uhvatite sada! - uzvikne, zlorado dražeći Zamjotova.

- Pa i uhvatit će ga.

- Tko? Vi? Vi ćete ga uhvatiti? Naskakat ćete se? Evo, što je vama glavno: troši li čovjek novce ili ne troši? Prije nije imao novaca, a onda odjednom počne trošiti, - kako da to onda nije on? I dijete će vas u tom zavarati, ako ushtjedne!

- To i jest, da oni svi ovako rade, - odgovori Zamjotov. - Ubija on lukavo, život meće na kocku, a onda bude odmah uvreban u krčmi. Po trošenju ih i hvataju. Nisu svi ovakvi lukavci kao vi. Vi ne bi u krčmu, razumije se?

Raskoljnjikov namršti obrve i upre pogled u Zamjotova.

- Vas je, čini mi se, snašla želja, da čujete, kako bih ja tu postupio? - zapita on zlovoljno.

- Želio bih, - odgovori onaj čvrsto i ozbiljno.

Stao on nekako preozbiljno govoriti i gledati.

- Jako?

- Jako!

- Dobro. Evo, kako bih ja postupio, - započne Raskoljnjikov, približujući i opet lice Zamjotovljevu licu, upirući opet pogled u njega i opet mu šapćući, tako da je Zamjotov i protrnuo. - Evo, kako bih ja uradio: uzeo bih novce i stvari, a kad bih otišao, ne bih nikuda zalazio, nego bih otišao nekamo na zabitno mjesto, gdje su sami plotovi i gdje nema skoro nikoga, - u vrt kakav, ili nešto slično. Tamo bih u tom dvorištu našao već prije jedan takav kamen, pud ili pud i po težak, gdjegod u kutu, kraj plota, gdje leži možda još odonda, kad se gradila kuća; odignuo bih taj kamen, - pod njim mora da bude jamica, a u tu bih jamicu poslagao sve stvari i novce. Složio bih i navalio bih kamen onako, kako je i prije ležao, zatapkao bih nogom i otišao. Godinu dana, dvije godine ne bih uzimao, tri godine ne bih uzimao, pa onda tražite! Jesam bio, ali sam se potpuno izvukao!

- Vi ste poludjeli, - zašapće Zamjotov, bogzna zašto, i nekako uzmakne od Raskoljnjikova.

Raskoljnjikovu zablistaju oči; strahovito problijedi; gornja mu usna zadršće i zaigra. Nagne se k Zamjotovu, što god je mogao bliže, i uzme micati usnama, ali izgovarao nije ništa; tako to potraje od prilike pola časa; znao je, što radi, ali nije mogao da se suzdrži. Strašna mu je riječ skakala na usnama, kao onda zasun na vratima: samo što se nije otrgla; evo ovoga će je časa ispustiti, ovoga će je časa izustiti!

- A što, ako sam ja ubio babu i Lizavetu? - izgovori iznenada i - osvijesti se.

Zamjotov ga pogleda preneražen i problijedi kao krpa. Lice mu se naceri od smiješka.

- Ta zar to može biti? - progovori on, da se jedva čulo.

Raskoljnjikov ga pogleda pakosno.

- Priznajte, da ste povjerovali!... Jeste? Je li, da jeste?

- Nipošto! Sada još manje vjerujem, nego prije! - zavikne brže Zamjotov.

- Zapao u zamku najzad! Ulovljen je vrapčić. Vjerovali ste dakle prije, kad sada "još manje vjerujete, nego prije?"

- Ta nipošto! - uzvikivao je Zamjotov, očevidno zbunjen. - Jeste li vi mene zato plašili, da me na to navratite?

- Ne vjerujete dakle? A što ste govorili, kad mene nije bilo, kad sam izišao iz ureda? A zašto me je poručnik Barut ispitivao poslije nesvjestice? - Ej, ti, - zavikne konobaru, ustajući i hvatajući kapu, - koliko dobivaš od mene?

- Trideset kopjejaka svega, - odgovori konobar pritrčavši.

- Evo tebi još dvadeset kopjejaka napojnice. Ih, koliko novaca, - pruži on prema Zamjotovu drhtavu ruku s bankama, - crvenkaste, modrikaste, dvadeset i pet rubalja. Otkuda? A otkud se stvorilo novo odijelo? Ta vi znate, da nisam imao ni kopjejke? Gazdaricu ste valjda već ispitivali... No dosta je! Assez cause![35] Do viđenja... najprijatnijega.

Iziđe, dršćući sav od nekog neobičnog, histeričnog osjećaja, u kojem je uostalom bilo nešto nepodnošljive naslade, ali mračan, strašno umoran. Lice mu je bilo nacereno, kao iza nastupa bolesti. Umornost mu je naglo rasla. Snaga mu se budila i javljala se sada naglo, na prvu pobudu, od prvoga osjećaja, koji je podraži, i opet isto tako naglo slabila, kako je slabio osjećaj.

Kad je Zamjotov ostao sam, prosjedi zamišljen još dugo ondje. Raskoljnjikov mu je slučajno izmijenio sve misli o jednoj, izvjesnoj stvari i konačno oblikovao njegovo mišljenje.

"Ilja je Petrovič glupan!" odluči on konačno.

Tek što je Raskoljnjikov otvorio vrata na ulicu, kad se na samim stubama sudari s Razumihinom, koji je ulazio. Ni na korak razdaleko nisu jedan drugoga smotrili, te se skora sudarili glavama. Neko vrijeme uzeše jedan drugoga mjeriti, pogledom. Razumihin je bio nevjerojatno zaprepašten, ali mu je odjednom bijes, pravi bijes, strašno zasijao u očima.

- Tu si ti dakle! - zavikne on u sav glas. - Iz postelje si pobjegao. A ja ga tamo tražio dapače i pod divanom! Ta i na tavan smo se penjali. Nastasju sam zbog tebe skoro istukao... A eto, gdje je on! Rođka! Što to znači? Govori cijelu istinu! Priznaj! Čuješ!

- Znači to, da ste mi svi smrtno dodijali, te hoću da budem sam, - odvrati Raskoljnjikov spokojno.

- Sam? A ne možeš ni da hodaš, lice ti je blijedo kao krpa, daha ti nestaje! Glupan! Što si ti radio u "Kristalnom dvorcu"? Kazuj odmah!

- Pusti me! - odgovori Raskoljnjikov i htjede da prođe mimo njega.

To razbjesni Razumihina i on ga čvrsto uhvati za rame.

- Pusti? Zar ti smiješ govoriti: "pusti?" A znaš li ti, što ću ja sada učiniti od tebe? Uzet ću te na ruke, zavezati u zavežljaj i odnijeti pod pazuhom kući, pa pod ključ!

- Slušaj, Razumihine, - započne Raskoljnjikov tiho i očevidno sasvim spokojno, - zar ti ne vidiš, da ja neću tvojih dobročinstava? I kakva te je želja spopala, da dobro činiš onima, koji... pljuju na to? Onima najzad, kojima je to zbilja teško podnositi? Ta zašto si ti mene tražio, kad sam se razbolio? Ja bih možda bio volio umrijeti. Zar ti ja nisam dosta nagovorio danas, da ti mene mučiš, da si ti meni... dodijao! To mi je neka slast mučiti ljude! Ja te uvjeravam, sve to priječi zbilja moje ozdravljenje, jer me neprestano razdražuje. Zosimov je eno maločas otišao, samo da me ne razdražuje! Okani me se, za boga miloga, i ti! Na koncu konca, s kakvim pravom zadržavaš ti mene silom? Zar ti ne vidiš, da ja sada govorim sasvim razborito? Čime bih, reci, čime bih te namolio najzad, da mi se ne namećeš i da mi ne iskazuješ dobročinstva? Neka budem nezahvalan, neka budem podao, samo me se kanite svi vi, za boga miloga, okanite me se! Okanite me se!

Započeo je spokojno, unaprijed se radujući, koliki će otrov istresti, a završio bijesan i dašćući, kao malo prije s Lužinom.

Razumihin postoji časak, promisli i ispusti mu ruku.

- Pa idi dođavola! - reče tiho i skoro zamišljeno. - Stoj! - zarikne iznenada, kad se Raskoljnjikov bio maknuo, - slušaj me! Izjavljujem ti, da ste svi vi redom brbljavci i razmetljivci! Desi vam se mučica, - a vi odmah kokodačete kao kokoška, kad snese jaje! Pa i tu kradete od drugih pisaca. Ni truna samostalnog života nema u vama. Od spermina maza načinjeni ste vi, a mjesto krvi je surutka u vama! Nikome ja od vas ne vjerujem! Prvo je vama, u svakoj prilici, - da ne ličite na čovjeka! Sto-o-oj! - zavikne on s dvostrukim bijesom, kad je vidio, kako se Raskoljnjikov opet miče, da ode, - slušaj do kraja! Ti znaš, kod mene se danas sastaje društvo, da proslavimo preseljenje, možda su već došli, ali ja sam tamo ostavio strica, baš sam se bio svratio kući, - pa neka dočekuje. Da ti dakle nisi glupan, bljutav glupan, glup kao noć, da ne oponašaš tuđince... vidiš, Rođa, ja priznajem, da si ti uman momak, ali si glupan! - Da ti dakle nisi glupan, bolje bi bilo da dođeš danas k meni i provedeš veče, nego da uludo tumaraš. Kad si već otišao od kuće, što ću! Ja bih ti dogurao takav mekan naslonjač, ima u gazde... Čaj, društvo... A ako nećeš, - ja ću te na divan, - pa ćeš ipak ležati među nama... I Zosimov će doći. Hoćeš li doći, je li?

- Neću.

- Laž-ž-žeš! - zavikne Razumihin nestrpljivo, - otkud ti znaš? Ti ne možeš odgovarati za sebe! A ništa ti ne shvaćaš u tome. Ja sam se tisuću puta isto ovako na pasja kola svađao s ljudima i opet sam natrag dotrkivao... zastidiš se - i vratiš se čovjeku! Zapamti dakle: Počinkovljeva kuća, drugi kat...

- Vi ćete onda dakle, gospodine Razumihine, dopustiti, da vas tuku, samo da uživate iskazujući dobročinstva.

- Koga? Mene! Da netko samo pomisli, nos bih mu odbio. Počinkovljeva kuća, broj 47, stan činovnika Babuškina...

- Neću doći, Razumihine.

Raskoljnjikov se okrene i ode.

- Kladim se, da ćeš doći! - vikne za njim Razumihin. - Inače ti... inače neću da znam za tebe! Stani, hej, je li tamo Zamjotov?

- Jest.

- Jesi li ga vidio?

- Jesam.

- I govorio s njim?

- Jesam.

- O čemu? Dovraga, nemoj ni kazivati! Počinkova 47, Babuškin. Pamti!

Raskoljnjikov dođe do Sadove i zakrene za ugao. Razumihin je zamišljeno gledao za njim. Naposljetku mahne rukom, uđe u kuću, no stane nasred stuba.

"Dođavola!" - nastavi on skoro na glas, - "govori razumno, a kao da... Ta i ja sam glupan! A zar ne govore razumno i luđaci? Čini mi se, da se Zosimov baš toga i pribojava!" - lupne se prstom po čelu. - "A što, ako... kako da ga sada pustim sama? Još će se utopiti... He, loše sam ruke bio! Ne valja!" - i on potrči natrag, da dostigne Raskoljnjikova, ali njemu nije bilo više traga. Pljune i brzim se koracima vrati u "Kristalni dvorac", da brže ispita Zamjotova.

Raskoljnjikov ode ravno na -ski most,[36] stane na sredini, do ograde, podlakti se obadvjema rukama na nju i stane gledati u daljinu. Kad se rastao s Razumihinom, toliko je oslabio, da se s teškom mukom dovukao dovle. Zaželio je gdjegod sjesti ili leći na ulici. Nadvio se nad vodu, te mahinalno gleda posljednji rumeni odsjev sunčanog zapada, redom kuće, što se mrače u sve gušćoj pomrčini, i jedan daleki prozorčić, negdje na mansardi, na lijevoj obali, kako se sija kao u ognju od posljednjega sunčanoga traka, što je sinuo na nj, sve mračniju vodu u kanalu i, činilo se, pažljivo zuri u tu vodu. Zavrte mu se naposljetku pred očima neki crveni krugovi, kuće se krenu, prolaznici, obale, kočije, sve se to zavrti i zaigra uokolo. Naglo se trgne, možda ga je opet spasla od nesvjestice neka neobična drska pojava. Osjeti da je netko stao do njega s desne strane, usporedo; pogleda - i smotri visoku ženu, s rupcem na glavi, žuta, dugoljasta, ispijena lica, crvenkastih upalih očiju. Gledala je ravno u njega, ali očigledno nije ništa vidjela i ništa razaznavala. Odjednom se ona podlakti desnom rukom na ogradu, digne desnu nogu, prebaci je preko rešetke, onda lijevu, i skoči u kanal. Prljava voda zine i proguta na časak žrtvu, ali za čas izroni utopljenica i voda je ponese polagano: glava i noga bile su joj u vodi, leđa na površini, a suknja joj se zgomilala i nabučila nad vodom kao jastuk.

- Utopila se! - Utopila se! - viče nekoliko desetaka glasova, ljudi se slijeću, po obadvjema se obalama nižu gledaoci, na mostu se oko Raskoljnjikova slegao silan svijet, pa se gura i pritiskuje ga odostrag.

- Ljudi božji, ta to je naša Afrosinjuška! - začuje se negdje daleko plačan ženski glas. - Pomozite, braćo! Ljudi božji, izbavite je!

- Čamac! Čamac! - viču iz svjetine.

Ali čamac više nije bio potreban: redar strčao niz stepenice na kanal, zbacio sa sebe kabanicu i cipele, te skočio u vodu. Posla mu nije bilo mnogo: voda je nosila utopljenicu dva koraka od slaza, pa je on zgrabi desnicom za haljinu, ljevicom se uhvati za motku, što mu je pružio drug, i za čas je bila utopljenica izvučena. Polože je na granitne ploče na slazu. Ona se brzo osvijesti, pridigne se, sjedne, te uzme kihati i frkati i besmisleno otirati rukama mokru haljinu. Nije ništa govorila.

- Napita ko zemlja, ljudi božji, ko zemlja, - zavijao je onaj isti ženski glas, sada već kraj Afrosinjuške, - i onomad je htjela da se objesi, s užeta smo je skinuli. Pošla ja sada u dućan, ostavila djevojku, da pazi na nju, pa eto jada i nevolje! Građanka je, baćuška, naša građanka, tu odmah stanujemo, druga kuća od kraja, eto tu...

Svijet se počeo razilaziti, redari se još bavili utopljenicom, netko spomenuo redarstveni ured... Raskoljnjikov je sve to gledao s čudnim čuvstvom ravnodušnosti i apatije. Bi mu odvratno. - "Ta to je sve odurno... voda... ne valja", - mrmljao je u sebi. - "Ništa neće biti", - priklopi, - "Što da čekam! Kakav je to ured... A zašto nije Zamjotov u uredu? Ured je u deset sati otvoren"... Okrene ogradi leđa i ogleda se oko sebe.

"No, pa što! Hajde!" - progovori odlučno, krene s mosta i udari na onu stranu, gdje je ured. Srce mu je bilo pusto i gluho. Neće da misli. Minuo ga je i jad, a ni traga nema malopređašnjoj energiji, koju je imao kad je bio pošao od kuće s odlukom, "da sve završi!" Odmijenila ju je potpuna apatija.

"Što ćeš, i to je izlaz!" - mislio je, stupajući obalom polako, tromo. - "Dokončat ću ipak, jer hoću... Samo je li to izlaz? Pa svejedno! Aršin prostora bit će, - he! Al kakav je to svršetak! Zar zbilja svršetak? Da li bih im rekao, ili ne bih? E... đavola! A i sustao sam; da mi je brže leći ili sjesti bilo gdje! Najsramotnije je, što je preglupo. A pljujem ja na to. Pi, kakve mi gluposti padaju na pamet!"...

U ured se ide ravno, a kod drugoga se ugla skreće na lijevo: odande su dva tri koraka. No kad je došao do prvoga ugla, stane, razmisli, zakrene u uličicu i zaobiđe, kroz dvije ulice, - možda bez ikakvoga cilja, a možda zato, da zategne bar još za časak i da uhvati vremena. Stupao je i gledao u zemlju. Odjednom kao da mu je netko šapnuo nešto u uho. Digne glavu i smotri, da stoji pred onom kućom, baš pred vratima. Od one večeri nije bio tu i nije tuda prolazio.

Neodoljiva ga i neobjašnjiva želja povuče. Uđe u kuću, prođe kroz trijem, onda na prvi ulaz desno, i stane se penjati poznatim stubištem, u treći kat. Na uskim, strmim stubama jako je mračno. Postajkivao je na svakom međustepeništu i obazirao se radoznalo. Na međustepeništu u prizemlju bio je istavljen prozor. "To nije bilo onda", pomisli. Evo i onoga stana na drugom katu, gdje su radili Nikolaška i Mićka. "Zatvoren; i vrata su nanovo obojena; iznajmljuje se dakle." Evo i drugi kat... i treći... "Tu je!" Zaokupi ga dvoumica: vrata su od stana otvorena širom, unutra su ljudi, čuju se glasovi: tome se nije nikako nadao. Počeo se malo skanjivati, ali onda se uspne uz posljednje stepenice i uđe u stan.

I taj stan obnavljaju; rade radnici; to kao da ga je prenerazilo. Njemu se nekako činilo, da će sve zateći sasvim onako, kako je ostavio onda, pa će možda još i leševi biti na istim mjestima, na podu. A sada goli zidovi, nema nikakvog pokućstva; čudno nekako! Pristupi prozoru i sjedne na dasku.

Bila su samo dva radnika, obadvojica mladi momci, jedan stariji, a drugi mnogo mlađi. Lijepili su na zid nove tapete, bijele s ljubičastim cvjetićima, mjesto pređašnjih žutih, razderanih i izlizanih. Raskoljnjikovu se to nimalo ne svidi; gledao je te nove tapete s mržnjom, kao da žali što su sve ovako promijenili.

Radnici su se očevidno zadržali, te sada brže smotavaju svoj papir i spremaju se kući. Kad je došao Raskoljnjikov, nisu ga gotovo uopće zamijetili. Razgovarali su o nečem. Raskoljnjikov skrsti ruke i stane slušati.

- Došla ona meni izjutra, da, - govori stariji mlađemu, - u ranu zoru, sva nagizdana. "A što se, velim ja njoj, kiseliš preda mnom i što se duriš?" - "Hoću, Tite Vasiljiču, veli ona, odsad da budem sasvim po volji vašoj." Eto na! A kako je nagizdana: žurnal, prosto žurnal!

- A što je to, čiko, žurnal? - zapita mladi.

On je očevidno učio od "čikice".

- Žurnal ti je, braco moj, to jest, takve slike, šarene, i dolaze one ovamo krojačima svake subote poštom, iz tuđega svijeta, da znaju, to jest, kako će se tko odijevati, i muškarci, i isto tako i ženskinje. Crtež dakle. Muškarci su naslikani najviše u bundicama, a ženskinje su takve iskićene, da joj nisi najamio, sve ako joj sve daš!

- Čega li nema u tom Pitjeru? - klikne mlađi zanesen. - Osim oca i matere svega ima tu!

- Osim njih, braco moj, svega ima! - poučljivo uglavi stariji.

Raskoljnjikov ustane i ode u drugu sobu, gdje je prije stajao kovčeg, postelja i komoda; soba mu se učini bez pokućstva vrlo malom. Tapete su još iste; u kutu je na njima oštro označeno mjesto, gdje je visio ormarić s ikonom. Pogleda i vrati se svome prozoru. Stariji ga je radnik motrio ispod oka.

- Što bi vi? - zapita on odjednom, obraćajući mu se. Mjesto odgovora Raskoljnjikov ustane, iziđe na hodnik, uhvati za zvonce i trgne. Isto ono zvonce, isti onaj limeni zvuk! Trgne i po drugi i po treći put, pa sluša i sjeća se. Počne se sve jasnije i sve življe prisjećati onog pređašnjeg, bolnog, strašnog, drskog čuvstva; uz svaki je kucaj podrhtavao i sve mu je bivalo prijatnije te prijatnije.

- Ta što bi vi? Tko ste vi? - zavikne radnik i iziđe pred njega.

Raskoljnjikov uđe opet na vrata.

- Hoću da najmim stan, razgledavam ga, - odgovori.

- Stan se ne naima po noći; a i treba da dođete s pazikućom.

- Pod su oprali; hoće li ga mazati? - nastavi Raskoljnjikov. - Krvi nema?

- Kakve krvi?

- Ta ubijena je baba i njena sestra. Bila je tu čitava bara.

- Pa kakav si ti to čovjek? - uzvikne radnik usplahiren.

- Ja?

- Da.

- Ti bi htio znati?... Hajdemo u ured, tamo ću kazati.

Radnici ga pogledaju u dvoumici.

- Vrijeme nam je, da idemo, zadržali smo se. Hajdemo, Aljoška. Treba da zatvorimo, - reći će stariji radnik.

- Hajdemo dakle, - odgovori Raskoljnjikov ravnodušno, iziđe prvi i stane polako silaziti niz stube. - Ej, pazikućo! - zavikne, kad je izišao na trijem.

Nekoliko je ljudi stajalo baš na ulazu s ulice, pa bulje u prolaznike; obadva pazikuće, žena, građanin u dugom kućnom haljetku i još neki. Raskoljnjikov pođe ravno prema njima.

- Što bi vi? - oglasi se jedan pazikuća.

- Jesi li bio u uredu?

- Maločas sam bio. Što bi vi?

- Jesu li tamo?

- Jesu.

- I pomoćnik je tamo?

- Bio je neko vrijeme. Što bi vi?

Raskoljnjikov nije odgovarao, nego stao do njega i zamislio se.

- Došao, da vidi stan, - reče stariji radnik, koji je bio prišao.

- Kakav stan?

- Onaj, gdje mi radimo. "Zašto ste, veli, oprali krv? Tu se, kaže, desilo ubijstvo, a ja sam došao, da najmim stan." I za zvonce je stao zvoniti, skoro je otrgnuo. "Pa hajdemo, veli, u ured, tamo ću sve iskazati." Nameće se.

Pazikuća je neodlučan i namršten promatrao Raskoljnjikova.

- A tko ste vi? - zavikne on što oštrije.

- Ja sam Rodion Romanič Raskoljnjikov, bivši student, a stanujem u Schillovoj kući, ovdje u uličici, nije daleko odovud, broj 14. Zapitaj pazikuću... zna me.

Raskoljnjikov je sve to izgovorio nekako lijeno, zamišljeno, a nije se ni okrenuo, nego upro pogled na ulicu, koja se mračila.

- A što ste vi dolazili u stan?

- Da ga pogledam.

- Što bi da gledate?

- Ta treba ga uhvatiti i odvesti redarstvu, - uplete se odjednom građanin i zašuti.

Raskoljnjikov poškilji preko ramena, pogleda ga pozorno, te reče tiho i lijeno:

- Hajdemo!

- Pa i treba ga odvesti! - prihvati građanin, koji se ohrabrio. - Čemu on dolazi zbog onoga; što je njemu na pameti, a?

- Da li je pijan ili nije, bog bi ga znao, - promrmlja radnik.

- Ta što bi vi? - zavikne opet pazikuća, koji se stao ozbiljno srditi. - Što si se prilijepio?

- Prepreden nitkov! - zavikne žena.

- Čemu da i raspravljamo s njim, - zavikne drugi pazikuća, golem seljak, u raskopčanu kaputu i s ključevima za pojasom. - Odlazi... A jesi baš prepreden nitkov... Odlazi!

Uhvati on Raskoljnjikova za rame i izbaci ga na ulicu. Raskoljnjikov zatetura, ali ne padne nego se uspravi, šuteći pogleda sve gledaoce i krene dalje.

- Čudan čovjek, - reći će radnik.

- Čudan je sada svijet, - reče žena.

- Ipak smo ga trebali odvesti redarstvu, - priklopi građanin.

- Ne treba se petljati, - riješi veliki pazikuća. - I jest prepreden nitkov! Sam se lijepi, dabome, ali da se upetljaš, ne bi se ispetljao... Znam ja!

"Bih li dakle otišao, ili ne bih?" misli Raskoljnjikov, a stao nasred ceste na raskršću i obazire se unaokolo, kao da očekuje od nekoga odlučnu riječ. No ništa se ne oziva ni otkud, sve je gluho i mrtvo, kao kamenje, po kojem on stupa, mrtvo za njega, jedino za njega... Uto on u daljini od dvjesta koračaja na kraju ulice razabere u mraku, što postaje sve gušći, gomilu svijeta, razgovore, viku... Među svijetom stoji neka kočija... Usred ulice zatrepti ognjić. "Što je to?" Raskoljnjikov zakrene na desnu stranu i zaputi se prema svjetini. "Za sve se on lijepi"; a kad je to pomislio, nasmiješi se hladno, jer je već bio čvrsto odlučio, da će u ured, te pouzdano znao, da će odmah završiti sve.

 

 

 

VII

 

Nasred ulice stoji gizdava gospodska kočija, u koju su upregnuta dva vatrena čilaša; u kočiji nema nikog, a i sam je kočijaš sišao sa sjedišta i stoje kraj kočije; konje drže za uzde... Unaokolo se slegao svijet, ispred svih redari. Jednom je od njih u rukama zapaljen fenjer, pa se on saginje i nešto osvjetljuje na cesti, baš kod točkova. Svi govore, viču, huču; kočijaš kao da je u neprilici, te ponavlja pogdjekada:

- Nesreća je! Gospode, kakva nesreća!

Raskoljnjikov se progura, koliko je god mogao, i smotri napokon ono, što je izazvalo cio taj metež i radoznalost. Na zemlji leži čovjek, koga su upravo pregazili konji, očevidno onesviješćen, jako loše odjeven, no u "gospodskoj odjeći", sav u krvi. S lica mu i s glave teče krv; lice mu je izudarano, oguljeno, unakaženo. Vidi se, da su ga na smrt pregazili.

- Ljudi božji! - kuka kočijaš, - kako da napaziš! Da sam ja vitlao, ili da mu nisam dovikivao, - ali ja sam tjerao polako, vazda jednako. Svi su vidjeli: ako ljudi lažu, lažem i ja. Što pijan čovjek pazi, zna se! Vidim ga, prelazi ulicu, tetura, samo što nije pao, - zaviknuo mu ja jedanput, pa po drugi i po treći put, i konje zaustavio, a on ravno konjima pod noge i pade! Ili je namjerice, ili je baš tako bio pijan... Konji su mladi, plašljivi, - trgli, a on zaviknuo, - oni još gore... i eto nesreće.

- Tako i jest! - ozove se nečiji svjedočanski glas iz svjetine.

- Vikao je on, istina je, tri mu je puta zaviknuo, - ozove se drugi glas.

- Baš tri puta, svi smo čuli! - zavikne treći.

Kočijaš nije uostalom bio jako tužan i poplašen. Vidjelo se, da je to kočija bogata i odlična vlasnika, koji je negdje očekuje; redari se zato upeli, razumije se, da to udese. Pregaženi treba da bude otpremljen redarstvu i u bolnicu. Nitko mu ne zna za ime.

Dotle se progurao Raskoljnjikov i još se bliže nagnuo. Uto fenjer jasno osvijetli lice nesretnikovo: Raskoljnjikov ga prepoznade.

- Ja ga znam, znam! - zavikne on, protiskujući se sasvim naprijed. To je činovnik, bivši titularni savjetnik, Marmeladov! - Tu on stanuje, u blizini, u Koselovoj kući... Brže doktora! Ja ću platiti, evo!

Izvadi iz džepa novce i uzme ih pokazivati redaru. Bio je u čudnom uzbuđenju.

Redari su bili zadovoljni, što doznadoše, tko je pregaženi. Raskoljnjikov reče i svoje ime, dade svoju adresu, te ih stane nagovarati, kao da se radi o rođenom ocu, neka što brže prenesu onesviještenoga Marmeladova u njegov stan.

- Evo tu, iza tri kuće, - upeo se on, - kuća Nijemca Kosela, bogatoga, on je sada zacijelo pijan, kući se vukao. Ja ga znam, on je pijanac... Ima porodicu, ženu, djecu, ima kćer. Dok bi ga u bolnicu odvezli, tu u kući jamačno je doktor! Ja ću platiti!... Ipak će ga rođeni njegovati, odmah će mu pomoći, a do bolnice će umrijeti!...

Pođe mu za rukom, da neopazice tutne u ruku; stvar je uostalom bila jasna i u redu, a pomoć je tu svakako bliža. Dignu pregaženoga i ponesu ga; nađu se pomagači. Do Koselove je kuće trideset koračaja. Raskoljnjikov pođe otraga, pridržavajući mu oprezno glavu i pokazujući put.

- Amo, amo! Uz stube ga treba nositi glavom uvis; okrenite ga... eto, tako. Ja ću platiti, ja ću zahvaliti, - mrmljao je.

Katerina se Ivanovna, kao i svagda, čim je imala slobodan trenutak, ushodala odmah gore dolje po maloj svojoj sobici, od prozora do peći i natrag, ruke čvrsto skrstila na prsima, pa govori sama sa sobom i kašlje. U posljednje je vrijeme stala sve češće i češće razgovarati sa starijom kćerkom, s desetgodišnjom Polenjkom, koja doduše mnogo još ne razumije, ali to je razumjela, da je potrebna materi, te je vazda prati svojim krupnim, umnim očicama i svom silom nastoji, kako bi se pričinila, da razumije sve. Sada Polenjka svlači maloga brata, koji je cio dan pobolijevao, pa će ga spremiti u krevet, da spava. Mališ čeka, da mu presvuku košulju, jer tu će mu košulju noćas još isprati, pa sjedi na stolici šuteći, ozbiljna lica, ravno i nepomično, a nožice pružio preda se, čvrsto ih stisnuo, pete sastavio, a prste rastavio. Sluša on, što mati govori sa sestricom, pa naprćio usne, izbuljio očice i ne miče se, baš onako, kako i treba da sjede svi pametni mališi, kad ih svlače, da legnu spavati. Djevojčica, još manja od njega, u samim dronjcima, stoji pred zaslonom i čeka, da i njoj bude red. Vrata na stube su otvorena, da se svijet bar ne kako očuva od valova duhanskog dima, što se iz drugih sob a provlači ovamo, te sušičava jadnica svaki čas zapada u dug, bolan kašalj. Katerina je Ivanovna za ovu nedjelu dana, čini se, još gore omršavjela i crvene joj se mrlje na obrazima sjaju još jasnije nego prije.

- Ti nećeš vjerovati, Polenjka, ti ne možeš ni da zamisliš, - govorila je, hodajući po sobi, - kako smo mi veselo i sjajno živjeli kod kuće, kod oca, a kako je taj pijanac upropastio mene i sve će vas upropastiti! Moj je otac bio civilni pukovnik i skoro već gubernator; trebao je samo još da zakorakne, pa su mi svi dolazili i govorili: "Mi vas, Ivane Mihaljiču, smatramo već za gubernatora našega". Kad sam ja... khe! kad sam ja... khe-khe-khe... oh! prokleta li života! uzvikne, ispljune i uhvati se za grudi. - Kad sam ja... ah, kad sam na posljednjem plesu... kod plemićkoga predvoditelja... vidjela me kneginja Bezemeljnaja, - koja me je kasnije blagoslovila, kad sam se udavala za tvoga oca, Polenjka; - odmah je zapitala: "Nije li to ona mila djevojčica, što je u šalu igrala na ispitnoj svečanosti?... (Rupu treba zašiti; odmah da si uzela iglu i zakrpila, kako sam te učila... jer inače sutra... khe! sutra... khe-khe-khe! razderat će se još gore! - uzvikne ona, naprežući se.) - Onda je upravo bio stigao iz Peterburga kamer-junker knez Ščegoljskij... odigrao sa mnom mazurku, a sutradan htio da dođe i da me zaprosi; ali ja sam mu zahvalila laskavim riječima i rekla mu, da sam već odavno poklonila srce drugom. Taj je drugi bio tvoj otac, Polja; otac se moj strašno srdio... A je li gotova voda? No, ded, košuljicu; a čarapice?... Lida, - obrati se ona maloj kćeri, - ti ovu noć prospavaj bez košulje, kakogod... a čarapice metni tamo... Da se operu zajedno... Što toga odrpanca nema, pijanca! Košulja mu je iznošena kao kakva krpa, svu je izderao... Sve bih zajedno, da se ne mučim dvije noći redom! Gospode! Khe-khe, khe! Opet! Što je to? - zavikne, kad je smotrila svijet u hodniku i ljude, koji nešto nose i protiskuju se k njoj u sobu. - Što je to? Što to nose? Gospode!

- Kamo da položimo? - zapita redar, obazirući se unaokolo, kad su već uvukli u sobu okrvavljenog i onesviještenog Marmeladova.

- Na divan! Metnite ga samo na divan, glavom ovamo! - pokazivao im je Raskoljnjikov.

- Pregazili su ga na ulici! Pijanog! - zavikne netko s hodnika.

Katerina je Ivanovna stajala posve blijeda, i teško je disala. Djeca se poplašila. Mala Lidočka zaciknula, poletjela k Polenjki, ogrlila je i sva zadrhtala.

Kad je položio Marmeladova, poleti Raskoljnjikov Katerini Ivanovnoj:

- Za boga miloga, umirite se, ne plašite se! - govorio je brzopleto. - Prelazio je ulicu, pregazila ga kočija, nemojte se uznemirivati, osvijestit će se... ja sam naredio, da ga donesu ovamo... ja sam već bio kod vas, sjećate se... Osvijestit će se; ja ću platiti!

- Dobio je svoje! - očajno uzvikne Katerina Ivanovna i poleti k mužu.

Raskoljnjikov razabere brzo, da ona nije od onih žena, što se odmah onesvješćuju. Za tren se nađe nesretniku pod glavom jastuk, na koji još nije nitko ni pomislio; Katerina Ivanovna stane muža svlačiti i pregledavati; dala se na posao, ne gubeći glavu, zaboravila na sebe samu, te grize uzdrhtane usne i guši krik, što joj se kida iz grudi.

Dotle je Raskoljnjikov namolio nekoga, da otrči po liječnika. Liječnik stanuje, kako se razabralo, u drugoj kući.

- Poslao sam po liječnika, - ponavljao je Katerini Ivanovnoj. - Ni brige vas, ja ću platiti. Ima li vode? I dajte brže ubrus, ručnik, što bilo; ne zna se još, kako je ranjen... Ranjen je, ali nije ubijen, budite uvjereni... Što rekne liječnik!

Katerina Ivanovna poleti k prozoru; tamo stoji na provaljenoj stolici velika zemljana umivaonica s vodom, spremljena za noćno pranje dječjeg i muževa rublja. Katerina Ivanovna pere ovako sama po noći bar dva puta u sedmici, a gdjekad i češće, jer su dotjerali već dotle, da skoro već i nemaju nikakve rubenine za mijenjanje, nego svaki obiteljski član ima samo po jedan komad, ali Katerina Ivanovna ne može da trpi nečistoću, te se radije muči noću preko svojih sila, dok svi spavaju, da do jutra mogne osušiti rubeninu, nego da gleda u kući prljavštinu. Prihvati ona umivaonicu, da je odnese, kako Raskoljnjikov ište, ali malo da ne pade s tim teretom, Raskoljnjikov je dotle našao ručnik, zamočio ga u vodu i stao brisati okrvavljeno lice Marmeladovljevo. Katerina je Ivanovna stajala do njega, bolno disala i držala se rukama za prsa. I njoj je samoj trebala pomoć. Raskoljnjikov stane poimati, da je možda loše učinio, što ih je nagovorio, da pregaženog donesu ovamo. I redar je stajao u neprilici.

- Polja! - zavikne Katerina Ivanovna. - Otrči brže Sonji. Ako je ne zatekneš kod kuće, svejedno reci, da su oca pregazili konji i neka odmah dođe... čim se vrati. Brže, Polja! Na, ogrni se rupcem!

- Stogod mozes brze trci! - zavikne dječak sa stolice, a kad je to izrekao, zapadne opet u pređašnje mirovanje, te je sjedio ukočen na stolici, oči razrogačio, pete ispružio, a prste rastavio.

Soba se dotle natrpala tako, da ni jabuka ne bi pala na pod. Redari otišli svi osim jednog, koji je ostao neko vrijeme i nastojao, da istjera opet natrag na stube svijet, što je ovamo nalegao sa stuba. Ali iz nutarnjih soba povrvješe skoro svi stanari gospođe Lippewechsel; isprva su se gurali na vratima, no onda ruljom upali i u sobu. Katerina se Ivanovna razbjesni.

- Pustite bar, da umre spokojno! - zavikne ona svoj svjetini. - Baš ste i našli prizor, da gledate! S cigaretama! Khe-khe-khe! Uđite još i sa šeširima... Pa i sa šeširom je jedan! Napolje! Poštujte bar mrtvaca!

Kašalj je zaguši, ali je prijetnja koristila. Vidi se, da se Katerine Ivanovne nekako pribojavaju: stanari se jedan za drugim proguraju natrag prema vratima s onim čudnim nutarnjim zadovoljstvom, koje se svagda zapaža i u najbližih ljudi, kad se iznenada desi nesreća bližnjemu njihovu, i bez kojega nije ni jedan jedincati čovjek na svijetu, uza sav svoj najiskreniji osjećaj žaljenja i saučešća.

Iza vrata se uostalom začuju glasovi o bolnici, te da nije u redu uznemirivati bez potrebe.

- Nije u redu umirati! - zavikne Katerina Ivanovna, te poleti već, da otvori vrata i da saspe na njih grom i pakao, ali se na vratima sudari sa samom gospođom Lippewechsel, koja je upravo začula za nesreću, te je dotrčala, da uvede red.

Bila je to izvanredno svadljiva i nesklapna Njemica.

- Ah, bog moj! - pljesne ona rukama. - Vaš muž pijan konj pogazio. U bolnic ga! Ja sam gazdarica!

- Amalija Ludvigovna! Molim vas, pazite što govorite, - započe Katerina Ivanovna oholo (s gazdaricom ona govori vazda oholim tonom, da bi ona "pamtila, gdje joj je mjesto", pa ni sada nije mogla da se odrekne toga zadovoljstva - Amalija Ludvigovna...

- Ja vam kazo jedanput za prije, da vi nikada ne smjel govorit meni Amalj Ludvigovna; ja sam Amalj-Ivan.

- Vi niste Amalj-Ivan, nego Amalija Ludvigovna, pa kako ja nisam od vaših podlih laskavaca, kao što je gospodin Lebezjatnjikov, koji se sada smije iza vrata (iza vrata se zaista čuo smijeh i uzvik: "Zakvačile se!"), to ću ja vas zvati vazda Amalijom Ludvigovnom, premda nikako ne mogu da razumijem, zašto se vama ne sviđa to ime. Vi vidite i sami, što se dogodilo Semjonu Zaharoviču; on umire. Molim vas, da odmah zatvorite ta vrata i da nikog ne puštate ovamo. Pustite barem da spokojno umre! Inače će, uvjeravam vas, za vaš postupak doznati još sutra sam general-gubernator. Knez je znao mene, dok sam još bila djevojka, i jako se dobro sjeća Semjona Zaharoviča, kojemu je često iskazivao dobročinstva. Svi znaju, da je Semjon Zaharovič imao mnogo prijatelja i pokrovitelja, koje je sam napustio zbog plemenita ponosa, jer je osjećao svoju nesretnu slabost, no sada (pokaže ona na Raskoljnjikova) pomaže nama jedan velikodušni mladi čovjek, koji ima sredstva i veze, a Semjon ga je Zaharovič znao još iz djetinjstva, i vjerujte, Amalja Ludvigovna...

Sve je to izrekla izvanredno brzopleto, što dalje, sve brže, no kašalj prekine iznenada rječitost Katerine Ivanovne. U taj se mah samrtnik prene i zaječi, te ona potrči k njemu. Bolesnik otvori oči, te ne poznavajući i nepoimajući poče gledati u Raskoljnjikova nad sobom, Disao je teško, duboko i rijetko, na usnama mu s krajeva izbila krv, znoj mu iskočio na čelo. Raskoljnjikova nije poznao, te stane nespokojno šibati očima. Katerina ga je Ivanovna motrila tužnim, no oštrim pogledom, a iz očiju su joj tekle suze.

- Bože moj! Sva su mu prsa zgažena! Kolika krv, krv! - progovori ona očajno. - Treba mu skinuti gornju odjeću. Okreni se malo, Semjone Zaharoviču, ako možeš, - zavikne mu.

Marmeladov je poznade.

- Svećenika! - izgovori on promuklim glasom.

Katerina Ivanovna ode prozoru, prisloni čelo na okvir i uzvikne očajno:

- Oh, do tri puta prokleta života!

- Svećenika! - progovori opet čovjek na samrti, pošto je pošutio časak.

- Otišli-i-i su! - dovikne mu Katerina Ivanovna: on začuje njezin krik i zašuti. Plahim, žalosnim pogledom tražio ju je očima; ona mu se opet vrati i stane do uzglavlja. On se samo umiri, ali ne na dugo vrijeme.

Ubrzo mu se oči zaustave na maloj Lidočki, ljubimici njegovoj, koja je u kutu drhtala, kao da ju je napala bolest, i gledala ga začuđenim, djetinjskim upornim očima.

- A... a... - pokazivao je nespokojno na nju.

Htjede nešto reći.

- Što bi još? - zavikne Katerina Ivanovna.

- Bosa je! - Bosa! - promrmlja on, pokazujući suludim pogledom na bose nožice djevojčine.

- Šuti! - zavikne Katerina Ivanovna razdražena. - I sam znaš, zašto je bosa!

- Hvala rogu, doktor! - klikne obradovan Raskoljnjikov.

Uđe liječnik, pristao starčić, Nijemac, ogledavajući se nepovjerljivo; pristupi bolesniku, prihvati mu bilo, pažljivo mu opipa glavu, te mu uz pomoć Katerine Ivanovne raskopča košulju, svu namočenu krvlju, i razdrlji bolesniku prsa. Prsa su mu bila sasvim iznakažena, izgažena, iskidana, nekoliko se rebara na desnoj sirani izlomilo. S lijeve je strane, baš na srcu, bila kobna, velika žućkasto-crna masnica, ljut udar kopitom. Liječnik se namršti. Redar mu pripovjedi, da je pregaženog zahvatio točak, pa ga vukao i vrtio tridesetak koračaja po cesti.

- Čudo je, da se i prenuo, - šapne liječnik tiho Raskoljnjikovu.

- Što sudite vi? - zapita Raskoljnjikov.

- Odmah će umrijeti.

- Zar nema nikakve nade?

- Ni najmanje! Izdiše on... Uza to mu je i glava ranjena opasno... Hm!... Pa mogu mu pustiti krv... no... ne koristi. Za pet ili deset časaka umrijet će svakako.

Onda je najbolje, da mu pustite krv!

- Molim... Uostalom, velim vam unaprijed, da nipošto neće koristiti.

U taj se čas začuju opet koraci, svijet se u hodniku razmakne, a na pragu se pojavi svećenik s pričešću, sijed starkelja. Njega prati redar, još s ulice. Liječnik mu odmah ustupi mjesto i zgleda se s njim rječitim pogledom. Raskoljnjikov namoli liječnika, da ostane bar još malo. Ovaj slegne ramenima i ostane.

Svi odstupe. Ispovijed potraje sasvim kratko vrijeme. Čovjek na umoru teško da je išta razumijevao, a mogao je izgovarati samo iskidane, nejasne glasove. Katerina Ivanovna uzme Lidočku, skine mališa sa stolice, otiđe u kut do peći, klekne, a djecu namjesti preda se, da kleče. Djevojčica je neprestano drhtala, a dječak klečao na golim koljenima, odmjereno dizao ručicu, krstio se potpunim krstom, klanjao se do zemlje, udarao čelom i vidjelo se, da jako uživa u tom. Katerina je Ivanovna griskala usne i susprezala suze; i ona se molila, gdjekada namještala košuljicu na djetetu i uspjela prebaciti djevojci preko golih ramena rubac, što ga je dohvatila iz komode, ne ustajući i moleći se. Dotle je opet radoznao svijet stao otvarati vrata iz nutarnjih soba. A u hodniku povrvjeli i nalegli gledaoci, svi stanari s tih stuba, ali ne prekoračuju ipak preko praga. Cijelu scenu osvjetljuje samo jedan ugarak.

U taj se čas progura iz hodnika kroz svijet Polenjka, koja je bila otrčala po sestru. Uđe, jedva dišući od brzoga trčanja, skine rubac. Nađe očima mater, priđe joj i reče: Ide! Na ulici sam je srela!" Mati je prigne na koljena i namjesti do sebe. Kroz gomilu se tiho i plaho progura djevojka, i neobična bješe njena nenadana pojava u toj sobi, usred siromaštine, dronjaka, smrti i očajanja. I ona je u prnjama; nošnja joj je jeftina, no nakićena po uličnom običaju, po ukusu i po pravilima, koja su se stvorila u tom zasebnom svijetu, sa ciljem, koji se odaje jasno i sramotno. Sonja ostane u hodniku na samom pragu, ali nije prekoračivala praga, nego je gledala zbunjena, ne shvaćajući, činilo se, ništa, te kao da je zaboravila i na svoju šarenu, svilenu haljinu s predugim, smiješnim repom, prekupljenim iz četvrte ruke, nepristojnim sada ovdje, i na omašnu krinolinu, što je začepila cijela vrata, i na svijetle cipelice, i na suncobran što joj ne treba po noći, a ona ga je ponijela, i na smiješni, slamni, okrugli šeširić, na kojem se crveni pero. Ispod toga deranski naherenog šeširića izviruje mršavo, blijedo, zaplašeno lišce, otvorenih usta i očiju ukočenih od užasa. Sonja je mala rasta, osamnaest joj je godina, prilično je mršava, ali ljepuškasta plavka, osobito modrih očiju. Upiljila pogled na postelju, u svećenika; i ona se zaduhala od nagloga hoda. Naposljetku dopre do nje valjda šaputanje, neke riječi iz svetine. Obori oči, prekorači korak preko praga i stane u sobi, ali opet do samih vrata.

Ispovijed se i pričest završi. Katerina Ivanovna pristupi opet k muževoj postelji. Svećenik odstupi, a pri odlasku se okrene, da sa dvije tri riječi naputi i utješi Katerinu Ivanovnu.

- A kamo da djenem ove? - oštro mu i razdraženo odgovori ona, pokazujući na mališe.

- Bog je milostiv, uzdajte se u pomoć višnjega, - započne svećenik.

- E-eh! Milostiv je, ali nije nama!

- To je grijeh, gospo, grijeh, - reći će svećenik, klimajući glavom.

- A zar ovo nije grijeh? - zavikne Katerina Ivanovna, pokazujući na samrtnika.

- Oni, koji su to nehotice skrivili, možda će vam nadoknaditi bar dohodak, što ste izgubili...

- Ne razumijete vi mene! - zavikne Katerina Ivanovna razdraženo i mahne rukom - A što da i nadoknađuju? Ta on je sam pijan dojurio pod konje! Kakav dohodak? Od njega nije bilo nikakvog dohotka, nego samo muka. Ta on je bio pijanac i sve je propijao! Nas je krao i u krčmu nosio novce i njima je i meni ubio život u krčmi! I hvala bogu, što umire! Manje je štete!

- Oprostiti treba na samrtnom času, a ovo je grijeh, gospo, ovakva su čuvstva velik grijeh!

Katerina se Ivanovna vrti oko bolesnika, daje mu da pije, otire mu s glave znoj i krv, namješta mu jastuke i razgovara sa svećenikom, ali u poslu rijetko dospijeva, da mu se okrene. Ali sada ga saleti iznenada skoro u bijesu.

- Eh, baćuška! Same riječi te riječi! Oprostiti! On bi se eto danas vratio pijan, da ga nisu pregazili, košulja je samo jedna na njem, sva iznošena, u dronjcima, pa bi se izvalio, da crkava, a ja bih do zore pljuskala po vodi, prala bih njegove i dječje tralje, osušila ih onda pred prozorom, a kad svane, sjela bih, da krpim, - eto vam moje noći!... Čemu onda i govoriti o oproštenju! Pa i oprostila sam!

Dubok, strašan kašalj prekine joj riječ. Ispljune u rubac i pokaže svećeniku, da vidi, a drugom se rukom bolno uhvati za prsa. Rubac joj je bio sav krvav...

Svećenik obori glavu i ne odgovori ništa.

Marmeladov je bio u smrtnoj agoniji; nije skidao očiju s lica Katerine Ivanovne, koja se opet nadvila nad njim. Sve bi nešto da joj rekne; i započinjao je, te se mučio, micao jezikom i nejasno izgovarao riječi, no Katerina Ivanovna razabrala, da je kani zamoliti za oproštenje, te zavikne na njega i zapovjedi mu:

- Šuti! Ne treba!... Znam, što bi da rekneš!...

Bolesnik ušuti, no u taj mu čas pogled dobludi do vrata i on smotri Sonju.

Sve dosad je nije zapažao: stajala je u kutu, u sjeni.

- Tko je to? Tko je to? - progovori on odjednom promuklim zadihanim glasom, sav usplahiren, s užasom pokazujući očima na vrata, gdje mu stoji kći, i mučeći se, da se pridigne.

- Leži! Leži! - dovikne mu Katerina Ivanovna.

No on se uspne iz svih sila i odupre se na ruku. Neko je vrijeme gledao kćer neobičnim pogledom, kao da je ne poznaje. A i nije je još nikada vidio u ovakvoj odjeći. Iznenada je pozna, poniženu, ubijenu, nagizdanu, zastiđenu, kako ponizno očekuje, da i njoj bude red oprostiti se s ocem, što umire. Beskrajan mu se jad javi na licu.

- Sonjo! Kćeri! Oprosti! - zavikne i htjedne joj pružiti ruku, ali izgubivši oslonac, klizne i izmakne se, kako se bio podupro, te se svali s divana i tresne licem o pod; pritrče mu, da ga dignu, polože ga, ali je već izdisao. Sonja cikne tiho, doleti, ogrli ga i ovako se onesvijesti u tom zagrljaju. On joj umrije na rukama.

- Dobio je svoje! - uzvikne Katerina Ivanovna, kad je ugledala mužev leš. - A što ću sada! Čime da ga sahranim! Čime ću njih, čime ću njih sutra nahraniti?

Raskoljnjikov pristupi Katerini Ivanovnoj.

- Katerina Ivanovna, - reče joj, - prošle je nedjelje vaš pokojni muž ispripovjedio meni sav svoj život i sve prilike... Vjerujte, da je o vama govorio sa zanosnim štovanjem. Od te večeri, kad sam ja doznao, kako je odan bio svima vama i kako je štovao i ljubio osobito vas, Katerina Ivanovna, uza svu svoju nesretnu slabost, od te smo se večeri sprijateljili... Dopustite mi dakle sada... da ja pomognem... i uzvratim mome pokojnom prijatelju. Evo vam... dvadeset rubalja, čini mi se, - a ako vam to može da pomogne, ja... u jednu riječ, - ja ću doći, svakako ću doći... možda ću doći već sutra... Zbogom!

I on iziđe hitro iz sobe, gurajući se što je brže mogao kroz svijet na stube, no u gomili se sukobi odjednom s Nikodimom Fomičem, koji je doznao za nezgodu i hoće lično da ureduje. Od one scene u uredu nisu se viđali, no Nikodim ga Fomič odmah poznade.

- A, vi ste? - zapita ga.

- Umro, - odgovori Raskoljnjikov. - Bio je tu doktor, bio je svećenik, sve je u redu. Nemojte jako uznemirivati bijednu ženu; i onako je sušičava. Obodrite ju, ako možete čime...! Ta vi ste dobar čovjek, znam ja... - dometne sa smiješkom, gledajući mu ravno u oči.

- Al ste se vi omastili krvlju! - primijeti Nikodim Fomič, kad je uz fenjer razabrao u Raskoljnjikova na prsluku nekoliko vlažnih mrlja.

- Jest, omastio sam se... ja sam sav u krvi! - reći će Raskoljnjikov nekako osobito, onda se osmiješi, klimne glavom i pođe niz stube.

Silazio je polako, bez hitnje, sav u groznici, i ne znajući to, sav zaokupljen jednim novim, beskrajnim čuvstvom bujnoga, snažnoga života, što ga je odjednom zapljusnuo. To je čuvstvo nalikovalo možda na osjećaj čovjeka, koji je osuđen na smrt, te mu odjednom, iznenada objavljuju, da je pomilovan. Nasred stepeništa stigne ga svećenik, koji se vraćao kući; Raskoljnjikov ga šuteći propusti pred sebe i pozdravi se s njim šuteći, poklonom. Ali kad je već silazio niz posljednje stepenice, začuje za sobom žurne korake. Netko ga dostiže. To je Poljenjka; trči za njim i zove ga:

- Slušajte! Slušajte!

Okrene joj se. Ona strči niz posljednje stube i stane tik preda nj, za stepenicu više njega. Mutna je svjetlost padala s dvorišta. Raskoljnjikov razabere mršavo, no milo lišce djevojčice, što mu se smješka i veselo ga gleda djetinjski. Dotrčala je s porukom, koja se i njoj samoj očigledno jako sviđala.

- Slušajte, kako se zovete vi? I još: gdje stanujete? - zapita ona žurno, zadihana.

Raskoljnjikov joj položio obadvije ruke na ramena, te ju je gledao s nekakvim uživanjem. Prijatno mu je gledati je, - a ni sam ne zna, zašto?

- A tko vas je poslao?

- Poslala me je sestrica Sonja, - odgovori djevojčica, još se veselije smješkajući.

- Ja sam i znao, da vas je poslala sestrica Sonja.

- I mama me je također poslala. Kad me je sestrica Sonja slala, pristupila je i mama i rekla: "Otrči brže, Poljenjka!"

- Volite li sestricu Sonju?

- Najviše je volim od svih! - izgovori Poljenjka nekako osobito odlučno, a smiješak joj se naglo uozbilji.

- A hoćete li mene voljeti?

Mjesto odgovora smotri on, kako mu se približava djevojčino lišce i punačke se usne naivno naprćile, da ga poljube. Ruke njene, tanke kao šibice, ogrle ga svom silom, glava joj klone na njegovo rame i djevojčica zaplače tiho, sve snažnije i snažnije prianjajući licem uz njega.

- Tate mi je jako žao! - progovori ona nakon časa, dižući zaplakano lišce i otirući rukama suze. - Same su nesreće započele sada, - dometne ona iznenada, s onim osobito ozbiljnim izrazom, što ga namjerice poprimaju djeca, kad hoće odjednom da govore kao "veliki".

- A tata vas je volio?

- On je najvolio Ljidočku, - nastavi ona jako ozbiljno i ne smješkajući se, sasvim onako, kako govore veliki, - volio ju je zato, što je mala, i još zato, što je bolesna, i vazda joj je donosio slatkiša, a nas je učio čitati, a mene gramatiku i vjeronauku, - dometne ona ponosito, - a mama nije ništa govorila, ali mi smo znali, da ona to voli, i tata je znao, a mama hoće da me uči francuski, jer meni je već vrijeme za naobrazbu.

- A znate li se moliti?

- Kako ne bi znali, znamo! Odavno već; ja se kao velika molim već sama za sebe, a Kolja se i Ljidočka mole zajedno s mamom na glas; najprije izmole "Bogorodicu", onda još jednu molitvu: "Bože prosti i blagoslovi sestricu Sonju", i onda još "Bože prosti i blagoslovi našega drugoga tatu", jer naš je stariji tata umro već, a ovo nam je drugi tata, a mi se i za njega molimo.

- Polječka, ja se zovem Rodion: pomolite se kadgod i za mene, "i za raba[37] Rodiona" - više ništa.

- Dokle god budem živjela, molit ću se za vas, - izgovori djevojčica vatreno, pa se opet nasmije, poleti k njemu i snažno ga ogrli iznova.

Raskoljnjikov joj rekne ime, dade joj svoju adresu i obrekne, da će se sutra svakako svratiti. Djevojčica ode, potpuno oduševljena njime. Bilo je jedanaest sati, kad je izišao na ulicu. Za pet minuta nađe se opet na mostu, na onom istom mjestu, s koga se maločas strmoglavila žena.

"Dosta je!" - izgovori on odlučno i svečano! - "dalje s tlapnjama, s varavim strašilima, s utvarama!... Postoji život! Zar ja ovo maločas nisam živio? Moj život nije ipak umro zajedno sa starom babom! Carstvo joj nebesko bilo, pa, - dosta je, majčice, vrijeme se smiriti! Sada je carstvo razbora i svjetlosti! I... volje, i snage... i da vidimo sada! Da se omjerimo sada!" priklopi on ponosno, kao da se obraća nekoj mračnoj sili i izaziva je. "A ja sam eno već voljan bio, da živim na aršinu prostora!"

"... Slab sam ja vrlo u ovaj čas, ali... čini se, sva je bolest minula. Ja sam i znao, da će proći, kad sam otoič krenuo od kuće. Zbilja: Počirikovljeva kuća, dotle ima nekoliko koračaja. Svakako ću k Razumihinu: da i nisu dva tri koraka... neka dobije okladu! Neka se i on obraduje, - zašto ne bi, neka!... Snage, snage treba, bez snage nećeš ništa postići; a snagu moraš stjecati opet snagom, eto, to oni baš ne znaju", - primetne ponosito i samosvjesno, te krene s mosta, jedva dižući noge. Ponos i samouvjerenost rasli u njem iz časa u čas; za jedan čas nije on više bio onaj čovjek, koji je bio još u prošlom času. A što se desilo tako osobito, što ga je prevratilo ovako? Ta ni sam nije znao; njemu se kao onomu, što se hvata za slamčicu, učinilo odjednom, da i on "može živjeti, da još postoji život, da nije umro njegov život zajedno sa starom babom." Možda je prebrzo donio zaključak, ali na to nije mislio.

"A ipak sam zamolio, da pomenu u molitvi raba Rodiona", - sine mu iznenada glavom.

- "No, to je... za svaki slučaj!" - dometne, pa se odmah i sam nasmije svojoj djetinjariji. Bio je izvanredno raspoložen.

Razumihina nađe lako; u Počinkovljevoj su kući već znali novoga stanara i pazikuća mu odmah pokaže, kamo da ode. Već s pola stuba razbirala se graja i živ razgovor velikoga društva. Vrata na stubištu bila su otvorena širom; čula se vika i prepiranje. Soba je u Razumihina bila povelika, a sabralo se petnaestak ljudi. Raskoljnjikov zastane u predsoblju. Tu se za pregradom dvije gazdaričine sluškinje zabavile oko dvaju velikih samovara, oko boca, tanjura i zdjela s kolačima i zakuskama, donesenim iz gazdaričine kuhinje. Raskoljnjikov pošalje po Razumihina, te on sav blažen dotrči. Na prvi se pogled vidjelo, da je jako mnogo pio, pa iako se Razumihin nikada nije napijao, sada se ipak na njemu malo primjećivalo.

- Slušaj, - požuri se Raskoljnjikov, - ja sam došao samo zato, da ti reknem, da si dobio okladu i da nitko ne zna, što mu se može desiti. Ali ući ne mogu; tako sam slab, da ću odmah pasti. Zdravo dakle i zbogom, a sutra mi dođi...

- Znaš što? Otpratit ću te kući! Kad već i sam govoriš, da si slab, onda...

- A gosti? Tko je taj kuštravi, što je baš zavirio ovamo?

- Taj? Bijes ga znao! Stričev znanac valjda, a možda je i sam došao... S njima ću ostaviti strica: on ti je nadasve dragocjen čovjek; šteta, što ne možeš sada da se upoznaš s njim. Uostalom, đavo ih odnio sve! Ne mare oni sada za mene, a i moram da se osvježim; u dobar si čas dakle, brate; još koji čas, pa bih se bio potukao, boga mi. Buncaju takve ludorije... Ti ni ne sanjaš, koliko može da nabunca čovjek! Uostalom, kako ne bi mogao sanjati? Zar ne buncamo i mi sami? Pa neka buncaju: neće bar buncati kasnije... Sjedni časak, dovest ću Zosimova.

Zosimov saleti Raskoljnjikova kao pomaman; na njemu se vidjela neka osobita radoznalost; lice mu se naglo razvedrilo.

- Odmah spavati, - odredi on, pošto je pregledao pacijenta, koliko je mogao, - a za noć da uzmete jednu stvarcu. Hoćete li uzeti? Ja sam još malo prije priredio... prašak jedan.

- Makar i dva, - odgovori Raskoljnjikov.

Odmah uzme prašak.

- Jako je dobro, što ćeš ga ti sam odvesti, - primijeti Zosimov Razumihinu; - što će sutra biti, to ćemo vidjeti, a danas nije nipošto zlo: znatna promjena od maločas. Dokle živiš, dotle učiš...

- Znaš li, što mi je upravo šapnuo Zosimov, kad smo izlazili? - izlane Razumihin, čim iziđoše na ulicu. - Neću ti, brate, sve baš kazati, jer oni su glupani. Zosimov mi je naredio, da s tobom brbljam putem i tebe navedem na brbljanje, a onda da mu sve pripovjedim, jer on je zamislio... da si ti... lud, ili da si blizu ludila. Eto vidiš! Prvo, ti si tri puta pametniji od njega, drugo, ako nisi pomjerio pameću, što i da haješ za to, što je njega spopala takva ludorija, a treće, taj se komad mesa, kome je struka - kirurgija, zaludio sada duševnim bolestima, što se pak tebe tiče, konačno ga je navratio današnji tvoj razgovor sa Zamjotovom.

- Je li ti Zamjotov ispripovijedao sve?

- Sve, i pravo je učinio. Razumio sam sada sve do u tančine, a i Zamjotov je sve razumio... No da, u jednu riječ, Rođa... stvar je u tom... Ja sam se sada nakitio malo... Ali to... ne mari... stvar je u tom, što se ta misao... razumiješ, zaista pomalja u njih... razumiješ? To jest, nitko od njih nije smio na glas da kaže, jer je najgadnija ludorija, a pogotovo kad su uhvatili onog ličioca, sve se je raspalo i ugasilo zauvijek. No zašto su glupi? Ja sam onoga Zamjotova malo istukao, - neka je među nama, brate; nemoj ni natuknuti, da znaš; ja sam opazio, da je on osjetljiv; bilo je to kod Lavize, - ali danas, danas je sve jasno. Glavno je taj Ilja Petrovič! On se je onda uhvatio za tvoju nesvjesticu u uredu, ali kasnije se i sam zastidio; ta ja znam...

Raskoljnjikov je požudno slušao. Razumihin se izbrbljao u pijanstvu.

- Ja sam se onda onesvijestio, jer je bila zapara, a zaudarala je uljena boja, - reče Raskoljnjikov.

- Još i objašnjava! Ta i nije samo boja: upala ti se spremala već mjesec dana; evo Zosimova tu! A kako je sada onaj deran utučen, ni ne sanjaš! "Nijesam vrijedan, veli, ni koliko mali prsti u toga čovjeka!" To jest, u tebe. U njega su, brate, gdjekada dobri osjećaji. No kako si mu očitao, očitao danas u "Kristalnom dvorcu", to ti je najviše savršenstvo! Ta ti si ga u prvi mah zaplašio toliko, da se tresao! Skoro si ga natjerao, da opet povjeruje u svu onu drsku besmislicu, a onda si mu odjednom - isplazio jezik: "Evo ti, veliš, što si započeo!" Zgažen je, uništen sada! Vještak si ti, boga mi, tako im i treba! Ej, nije mene bilo tamo! Nije sada mogao da te se načeka. I Porfirij bi da se upozna s tobom...

- A... i taj već... A zašto su me ubrojili među luđake?

- To jest, nisu među luđake. Ja sam se pred tobom, brate, čini mi se, suviše razbrbljao... Prenerazilo ga, vidiš, onomad, što tebe zanima samo ona jedna stvar; sada je jasno, za što te zanima, kad se znaju sve prilike... I kako te je to onda zbunilo i splelo se s bolešću... Ja sam se, brate, malo napio, ali u njega je, đavo ga znao, nekakva vlastita ideja... Ja ti velim: zaludio se duševnim bolestima. Ali ti pljuni na to...

Pošute obadvojica pola časa.

- Slušaj, Razumihine, - progovori Raskoljnjikov, - hoću da ti reknem istinu: ja sam upravo bio kod mrtvaca, umro je neki činovnik... dao sam tamo sve svoje novce... a osim toga, ljubilo me je maločas jedno biće, koje bi, da sam i ubio koga, također... u jednu riječ, vidio sam tamo još jedno biće... s ognjenim perom... uostalom, ja buncam koješta; jako sam slab, pridrži me... evo odmah stuba...

- Što ti je! Što ti je? - pitao ga je usplahireni Razumihin.

- Uglavi mi se malo vrti, ali o tom se ne radi, nego me je zaokupila sjeta, sjeta, kao žensku glavu... zaista! Pazi, što je to? Gledaj! Gledaj!

- Što je?

- Zar ne vidiš? Svjetlost u mojoj sobi, vidiš? Kroz pukotinu...

Stajali su već pred posljednjim stubama, do gazdaričinih vrata, i zbilja se je odozdo primjećivalo, da je u Raskoljnjikovljevoj sobici svjetlost.

- Čudno! Možda je Nastasja, - primijeti Razumihin.

- Nikada ona u to vrijeme ne dolazi u moju sobu, a i spava odavno, no... meni je svejedno! Zbogom!

- Što ti? Otpratit ću te, zajedno ćemo ući!

- Znam, da ćemo zajedno ući, ali bih ovdje da ti stisnem ruku i ovdje da se oprostim s tobom. No, ded ruku, zbogom! - Što je tebi, Rođa?

- Ništa... hajdemo... ti ćeš biti svjedok...

Stanu se penjati uz stube i Razumihinu sine glavom misao, da Zosimov možda i pravo veli. "Eh! Smeo sam ga svojom brbljarijom!" - promrmlja on u sebi. Odjednom začuju, kad su prilazili vratima, glasove u sobi.

- Ta što je to? - zavikne Razumihin.

Raskoljnjikov se prvi uhvati za vrata i otvori ih širom, otvori i stane na pragu kao ukopan.

Mati i sestra sjede mu u sobi i čekaju ga već sat i po. Kako je njih najmanje očekivao, i o njima najmanje mislio, premda mu je danas iznovice javljeno, da one kreću na put, putuju, i da za kratko vrijeme stižu? Cio sat i po sata nadmetale su se one ispitujući Nastasju, koja i sada još stoji pred njima, a već im je uspjelo ispripovijedati sve potankosti. Bješe im, da svisnu od straha, kad su čule, da je "danas pobjegao", bolestan, a kako se vidi iz pripovijedanja, svakako u bunilu! "Bože, što je s njime!" Zaplakale obadvije i pretrpjele ljutu muku za to sat i po čekanja.

Radostan, oduševljen klik dočeka Raskoljnjikova, kad se javio. Polete k njemu, a on stoji kao mrtav; nepodnošljiva, iznenadna spoznaja ošinu ga poput groma. Ni ruke mu se ne dižu, da ih ogrli: ne mogu. Mati i sestra ga stišću u zagrljaju. Ljube ga, smiju se, plaču... On zakorači korak, uzljulja se i svali se onesviješten na pod.

Uzbuna, zaplašeni uzvici, jecaji... Razumihin, koji je stajao na pragu, uleti u sobu, prihvati bolesnika svojim snažnim rukama i ovaj se za čas nađe na divanu.

- Nije ništa, nije ništa! - viče Razumihin materi i sestri, - to je nesvjestica, to je tričarija! Maločas je rekao doktor, da je njemu mnogo bolje, da je sasvim zdrav! Vode! Vode i... No, evo se već osvješćuje, no, evo se prenuo!

Uhvati Dunječku za ruku tako čvrsto, da joj je skoro uganuo ruku, i potegne je, neka vidi, da se nevo prenuo". I mati i sestra gledale su Razumihina kao Providnost, ganute i zahvalne; čude se već od Nastasje, kakav je njihovu Rođi za svega bolovanja bio taj "okretni mladić", kako ga je još te večeri, u intimnom razgovoru s Dunjom, nazvala sama Puljherija Aleksandrovna Raskoljnjikova.

TREĆI DIO
 

 

 

I

 

Raskoljnjikov se pridigne i sjedne na divanu.

Mahne slabo Razumihinu, neka se okani tih zbrkanih vatrenih riječi, što su mu potokom potekle, da utješi majku i sestru, pa ih uhvati obadvije za ruke i tako se šuteći zagledavao koja dva časa sad u ovu, sad u onu. Mati se uplaši njegova pogleda. Iz toga je pogleda sijalo snažno, čak bolno čuvstvo, ali je u isti mah bilo u njem nešto nepomično, čak nešto mahnito. Puljherija Aleksandrovna zaplače.

Avdotja je Romanovna bila blijeda, ruka joj je drhtala u bratovljevoj ruci.

- Odlazite kući... s njim, - izgovori on iskidanim glasom, pokazujući na Razumihina, - do sutra; sutra će sve... Jeste li odavno došle?

- Večeras, Rođa, - odgovori Puljherija Aleksandrovna, - vlak je strašno zakasnio. No ja sada ni za što ne odlazim od tebe, Rođa! Ja ću prenoćiti ovdje, kraj tebe...

- Ne mučite me! - reče on, i razdraženo mahne rukom.

- Ja ću ostati kod njega! - zavikne Razumihin, - i neću ga napustiti ni časa; do bijesa svi moji tamo, makar svisnuli od jeda! Tamo moj stric predsjedava.

- Kako da vam, kako da vam zahvalim, - započne Puljherija Aleksandrovna, stišćući opet Razumihinu ruke, ali Raskoljnjikov je prekine iznova.

- Ja ne mogu, ja ne mogu, - ponavljao je razdraženo; ne mučite me! Dosta je, odlazite... Ne mogu!

- Hajdemo, mama, bar iz sobe da iziđemo na čas, - šapne zaplašeno Dunja, - mi ga očigledno ubijamo.

- Ta zar da ga nakon tri godine dana ni ne pogledam, - zaplače Puljherija Aleksandrovna.

- Stanite, - zaustavi ih on opet, - vi me svi prekidate, a meni se misli brkaju... Jeste li bile s Lužinom?

- Nismo, Rođa, no on već zna, da smo doputovale. Ćule smo, Rođa, da je Petar Petrovič bio tako dobar, pa te je pohodio danas, - dometne Puljherija Aleksandrovna nešto plaho.

- Jest... bio je tako dobar... Dunja, ja sam otoič rekao Lužinu, da ću ga sjuriti niz stube, i otjerao sam ga do đavola...

- Rođa, što ti to! Valjda... ne veliš, - započne Puljherija Aleksandrovna zaplašeno, ali zastane, gledajući u Dunju.

Avdotja se Romanovna čvrsto zagledala u brata i čekala nastavak. O svađi im je već javila Nastasja, koliko je ona mogla da razumije i da im iskaže, pa ih je izmučila dvoumica i očekivanje.

- Dunja, - nastavi Raskoljnjikov s naporom, - ja ne želim taj brak; ti moraš dakle odmah sutra, čim se sastanete, odbiti Lužina, da se zauvijek izgubi.

- Bože moj! - zavikne Puljherija Aleksandrovna.

- Razmisli, brate, što govoriš! - započne Avdotja Romanovna žestoko, ali odmah se suspregne. - Ti sada nisi možda sabran, umoran si, - reče ona krotko.

- U bunilu? Nisam... Ti polaziš za Lužina zbog mene. A ja ne primam žrtvu. I zato mu za sutra napiši pismo... odbij ga... Ujutro mi daj, da pročitam, pa je kraj!

- Ne mogu ja to učiniti! - zavikne uvrijeđena djevojka. - Kakvim pravom...

- Dunječka, i ti si žestoka, okani se, sutra... Zar ne vidiš... - prestraši se mati i poleti k Dunji. - Ah, hajdemo, bolje je!

- Bunca on! - zavikne nakresani Razumihin. - Kako bi se inače i usudio! Sutra će mu ishlapiti sva ta ludorija... A danas ga je zaista istjerao. Tako je i bilo. No, a onaj se rasrdio... Istresao govoranciju, razmetao se svojim znanjem, pa otišao, podvio rep...

- Istina je dakle? - cikne Puljherija Aleksandrovna.

- Za sutra, brate, - reče Dunja sa žaljenjem. - Hajdemo, mama... Zbogom, Rođa!

- Čuješ, sestro - ponovi on za njom, a upeo posljednje sile, - ja nisam u bunilu; taj je brak podlost. Neka sam ja podlac, ali ti ne treba da budeš... bilo tko... makar ja i bio podlac, ali takvu sestru neću smatrati sestrom, ili ja, ili Lužin! Odlazite.

- Ta ti si poludio, nasilniče! - zarikne Razumihin.

No Raskoljnjikov nije više odgovarao, a možda i nije više imao snage, da odgovara. Legao na divan i potpuno se iznemogao okrenuo zidu. Avdotja Romanovna pogleda radoznalo Razumihina; crne joj se oči zablistaju; Razumihin zadršće pod tim pogledom. Puljherija je Aleksandrovna stajala preneražena.

- Ne mogu nipošto otići! - šapne ona Razumihinu skoro u očajanju. - Ja ću ostati ovdje, gdjegod... otpratite Dunju.

- I sve ćete pokvariti! - šapne i Razumihin, sav izvan sebe. - Hajdemo bar na stube! Nastasja, posvijetli nam! Kunem vam se, - nastavi on polušapatom, kad su već bili na stubama, - nedavno nas je skoro istukao, mene i doktora! Zamislite! Čak i doktora. A on se povukao da ga ne razbjesni i otišao; ja sam dalje ostao, da pripazim, ali on se obukao i izmaknuo. I sada će izmaći, ako ga budete dražili, obnoć, pa može još nešto učiniti sebi...

- Ah, šio vi govorite!

- A i ne može Avdotja Romanovna bez vas u sobu! Smislite, gdje vi stanujete! Žar vam taj podlac Petar Petrovič nije mogao najmiti stan... Uostalom, znate, ja sam pripit i zato sam... ispsovao; ne brinite...

- No ja ću njegovoj gazdarici, - prionula Puljherija Aleksandrovna, - namolit ću je, da meni i Dunji dade kakav kutić, kamo ćemo se noćas smjestiti. Ne mogu ja njega ostaviti ovako, ne mogu.

Dok su ovo govorili, stajali su u stubištu, na međustepeništu baš pred gazdaričinim vratima. Nastasja im svijetli s niže stepenice. Razumihin se neobično uzbudio. Još prije pola sata, kad je Raskoljnjikova pratio kući, bio je doduše suviše brbljav, pa je to i osjećao, ali sasvim bodar i skoro svjež, iako je te večeri ispio silno vino. Ali sadašnje mu stanje nalikuje na neki zanos, a u isti mah kao da mu je sve vino, što je ispio, udarilo opet u glavu naglo s dvostrukom snagom. Stoji s damama, uhvatio ih obadvije za ruke, pa ih nagovara i iznosi im razloge s čudnom iskrenošću, a da ih valjda bolje uvjeri, uz svaku im skoro riječ stiska ruke kao u tijesku, svom snagom, do boli, i guta očima Avdotju Romanovnu, nimalo se ne žacajući. One od boli trgaju gdjekad ruke iz njegove ogromne, košćate ručetine, ali on i ne zapaža, što je na stvari, nego ih još snažnije priteže k sebi. Da mu zapovjede, neka se odmah, njima za volju, strmoglavi niz stube, odmah bi ih poslušao, ne premišljajući i ne skanjujući se. Puljherija Aleksandrovna, uznemirena od misli na svoga Rođu, osjeća doduše, da je taj mladić jako ekscentričan i da joj prebolno stišće ruku, ali budući da je istovremeno providnost njena; to neće da vidi sve te ekscentrične pojedinosti. Ali uza svu isto takvu uzbuđenost, Avdotja je Romanovna, premda i nije strašljive naravi, u čudu i skoro u strahu susretala poglede bratova prijatelja, što gore kao oganj, i samo ono beskrajno povjerenje, što su joj ulile Nastasjine priče o tom čudnom čovjeku, suzdržava je, da mu ne pokuša izmaći i majku odvući sa sobom. Razumije ona i to, da sada i ne mogu više nikuda pobjeći od njega. No za desetak se časaka umiri prilično; u Razumihina je svojstvo, da odmah sve saopći, bio on u kakvom mu drago raspoloženju, pa tako svi odmah doznaju, s kim imadu posla.

- Ne možete gazdarici, to je najužasnija besmislica! - zavikne on, uvjeravajući Puljheriju Aleksandrovnu. - Sve ako ste mu mati, vi ćete ga razbjesniti, ako ostanete, a onda vrag zna, što će biti! Slušajte, što ću ja uraditi: sada će posjediti kod njega Nastasja, a ja ću vas otpratiti u vaš stan, jer sami ne možete ulicama; kod nas je u Peterburgu u tom... Ali do bijesa!... Onda ću od vas odmah trknuti amo i za četvrt ću vam sata, najpoštenija riječ, donijeti glas: kako mu je, spava li ili ne spava, i sve drugo. Onda ću, slušajte, onda ću časom u svoj stan, tamo su kod mene gosti, svi su pijani, povest ću Zosimova, - to je doktor, što ga liječi, on sjedi sada kod mene, nije pijan; taj nije pijan, taj se nikada ne opija! Dovući ću ga k Rođki i onda ću odmah k vama; za jedan ćete sat dobiti dakle o njemu dva izvještaja, - i od doktora, razumijete, od samog doktora; to nije ono, kao od mene! Ako bude zlo, kunem vam se, ja ću vas sam dovesti ovamo, a ako bude dobro, onda lezite, pa spavajte. A ja ću prenoćiti ovdje, u hodniku, neće me ni čuti, a Zosimovu ću narediti, da prenoći kod gazdarice, da bude pri ruci. No, što je sada bolje: vi ili doktor? Ta doktor je korisniji, korisniji. Hajdete dakle kući! A gazdarici ne možete; ja mogu, ali vi ne možete: neće vas pustiti, jer... jer je budala... Bit će zbog mene ljubomorna na Avdotju Romanovnu, a da znate, i na vas... No na Avdotju Romanovnu svakako. To je sasvim, sasvim neobična narav! Uostalom, i ja sam glupan... Do bijesa! Hajdemo! Vjerujete li vi meni ili ne vjerujete?

- Hajdemo, mama, - reče Avdotja Romanovna, - on će zacijelo učiniti, kako obećava. On je izbavio već brata, pa ako doktor bude zaista pristao, da ovdje prenoći, što ćeš bolje?

- Vi, eto... vi... mene razumijete, jer vi ste - anđeo! - klikne Razumihin u zanosu. - Hajdemo! Nastasja, odmah gore i sjedi tamo uz njega, pri svjetlosti; ja ću doći za četvrt sata...

Puljherija se Aleksandrovna nije doduše bila sasvim uvjerila, ali se nije više protivila. Razumihin ih uhvati obadvije pod ruku i potegne niz stube. Uostalom, i on ju je uznemirivao: "Okretan je doduše i dobar, no je li podoban izvršiti, što obećava? Ta u takvom je stanju!..."

- A, razumijem, vi mislite, da sam ja u takvom stanju! - Pogodivši njene misli, Razumihin ih prekine, koračajući svojim velikim koračetinama po pločniku, tako da su dame jedva mogle da ga stižu, ali on to nije ni primjećivao. - Gluparija! To jest... ja sam pijan kao batina, ali ne radi se o tom; nisam ja pijan od vina. Nego je meni udarilo u glavu, kad sam vas ugledao... Ali vrlo važno za mene! Ne obraćajte pažnje; ja buncam, ja nisam dostojan vas!... Ja vas nisam nimalo dostojan!... A čim vas otpratim, odmah ću ovdje na kanalu izliti na glavu dva kabla vode, pa gotova stvar... Da vi samo znate, kako vas ja obadvije ljubim! Nemojte se smijati ni srditi!... Na svakoga se srdite, ali na mene nemojte da se srdite! Ja sam njegov prijatelj, dakle sam i vaš prijatelj. Ja bih tako... Ja sam to i slutio... lanjske godine, bio je jedan takav trenutak... Uostalom, nisam nikako ni slutio, jer vi ste kao s neba spali. A ja neću možda noćas ni trenuti okom... Taj se Zosimov nedavno pobojao, neće li on pomjeriti pameću. Eto zato ga ne treba uzrujavati...

- Što vi to govorite! - uzvikne mati.

- Zar je sam doktor govorio tako? - zapita Avdotja Romanovna zaplašena.

- Govorio je, ali nije to ono, nije nipošto. Dao mu je i lijek, prašak, vidio sam, a vi ste onda baš došli... Eh!... Bolje bi bilo, da ste doputovali sutra! Dobro je, što smo otišli. A za sat će vas Zosimov izvijestiti o svemu. On nije ovako pijan! Neću onda ni ja biti pijan... A zašto sam se ovako nakresao? Zato, jer su me naveli na prepirku, prokletnici! Ta zakleo sam se, da se neću prepirati!... Melju oni sve koješta! Skoro sam se potukao! Ostavio sam tamo strica da predsjedava... Ne bi vjerovali: potpunu bezličnost iziskuju, to je njima najbitnije bivstvo! Da ne budeš, koji jesi, nego da što manje nalikuješ na samoga sebe! To oni smatraju najvišim napretkom. I bar da to lažu na svoj način, a ono...

- Slušajte! - prekine ga plaho Puljherija Aleksandrovna.

Ali to ga sama još raspali.

- Ta što vi mislite? - zavikne Razumihin još jačim glasom, - mislite li vi, da ja zbog toga ovako, jer oni lažu? Besmislica! Ja volim, kad lažu! Laganje je jedina čovječja privilegija koju nemaju drugi organizmi. Slaži, pa ćeš doprijeti do istine! Zato i jesam čovjek, jer lažem. Ni do koje istine nisu ljudi doprli, dok nisu ponajprije četrnaest puta slagali, a možda i sto i četrnaest puta. To je nekako i na čast, ali mi ne znamo ni da slažemo svojim mozgom! Laži ti meni, ali laži na svoj način, i ja ću te onda poljubiti. Slagati na svoj vlastiti način, to ti je skoro bolje od istine, od vazda jednake tuđe istine; u prvom si slučaju ti čovjek, a u drugom si samo ptica! Istina neće pobjeći, a život možeš utući; bilo je primjera. No a što ćemo sada? Svi mi, svi do jednoga, što se tiče nauke, naobrazbe, mišljenja, pronalazaka, ideala, želja, liberalizma, razbora, iskustva i svega, svega, svega, svega, svega, sjedimo još vazda u prvom pripravnom gimnazijskom razredu! Svidjelo nam se, da se s tuđom pameću promećemo, - navikli smo se! Je li istina? Govorim li istinu? - vikao je Razumihin, pa tresao i stiskao damama ruke. - Je li istina?

- O, bože moj, ja ne znam, - izgovori bijedna Puljherija Aleksandrovna.

- Istina je, istina... premda se ne slažem s vama u svemu, - dometne ozbiljno Avdotja Romanovna i odmah zatim cikne, jer joj je toliko do boli stisnuo sada ruku.

- Istina? Vi velite, da je istina? No, onda ste nakon toga vi... vi... - zavikne on u oduševljenju, - vi ste vrutak dobrote, čistoće, razuma i... savršenosti! Dajte mi ruku, dajte... i vi dajte svoju, hoću da vam poljubim ruke ovdje, odmah, klečeći!

I on klekne nasred pločnika, koji je u taj mah, na svu sreću, bio prazan.

- Okanite se, molim vas, što vi to radite? - zavikne Puljherija Aleksandrovna, strahovito usplahirena.

- Ustanite, ustanite! - nasmije se, uznemiri i Dunja.

- Ni za što, dok mi ne date ruke! Eto tako, dosta, ustao sam, hajdemo! Ja sam nesretan zvekan, ja nisam dostojan vas, i pijan sam, i stidim se... Nisam dostojan, da vas ljubim, no prignuti se pred vama, to je dužnost svakog, tkogod nije potpuni skot! Ja sam se i prignuo... Evo vašeg konačišta, i već samo zbog toga je imao pravo Rodion, što je nedavno istjerao vašega Petra Petroviča! Kako vas je smio smjestiti u ovako konačište? To je skandal! Znate li vi, koga ovamo puštaju? A vi ste eto zaručnica! Vi ste zaručnica, je li? No, onda vam ja nakon toga velim, da je vaš zaručnik podlac!

- Slušajte, gospodine Razumihine, vi zaboravljate... - započne Puljherija Aleksandrovna.

- Jest, jest, pravo velite, zaboravljam se, stid me je! - trgne se Razumihin, - no... no... vi se ne možete srditi na mene, što ja ovako govorim! Jer ja iskreno govorim, a ne poradi toga, što... hm! to bi bilo podlo, i u jednu riječ, ne poradi toga, što sam ja u vas... hm!... no, neka, ne treba, neću da reknem, zašto, ne smijem!... A mi smo svi ono otoič shvatili, čim je ušao, da to nije čovjek našega društva. Ne zato, što je došao nakovrčane kose od frizera, ne zato, što se brže stao razmetati svojom pameću, nego zato, jer je on njuškala i spekulant, jer je tvrdica i licemjer, a to se vidi... Vi mislite, da je on uman? Nije, on je glupan, glupan! No, zar je on vama par? O, bože moj! - Vidite, gospođo, - zastane on odjednom, penjući se već stubištem prema sobama, - oni su kod mene doduše svi pijani, ali su za to svi pošteni, pa ako mi i lažemo, jer ovo i ja lažem, ipak ćemo mi dolagati naposljetku do istine, jer svi smo na plemenitu putu, a Petar Petrovič... nije na plemenitu putu. Ja sam ih doduše maločas ispsovao na pasja kola, ali ja ih sve štujem; dapače i Zamjotova, ako baš i ne štujem, a ono bar ljubim, jer on je štene! Dapače i onoga skota Zosimova, jer je pošten i razumije posao... No dosta je, sve je rečeno i oprošteno. Oprošteno? Je li? No hajdemo! Znam ja taj hodnik, bivao sam tu; evo tu, u trećoj sobi, desio se skandal... No, gdje stanujete vi? Koji broj? Osam? Zaključajte se dakle preko noći, nikoga ne puštajte! Za četvrt ću se sata vratiti s viješću, a opet za po sata sa Zosimovom, vidjet ćete! Zbogom, ja hitim!

- Bože moj, Dunječka, što će to biti? - reče Puljherija Aleksandrovna, obraćajući se kćeri uzbunjena i zaplašena.

- Umirite se, mama, - odgovori Dunja, skidajući šešir i ogrtač; - sam nam je bog poslao toga gospodina, ma da dolazi pravo s neke pijanke. U njega se možemo pouzdati, ja vas uvjeravam. I sve, što je on već učinio bratu...

- Ah, Dunječka, bog bi ga znao, da li će on doći! I kako sam se ja mogla odlučiti, da ostavim Rođu!... Nisam ni sanjala, ni sanjala, da ću ga ovako zateći! Kako je bio surov, kao da nam nije rad...

Suze joj navru na oči.

- Nije, nije tako, mama. Vi niste razabrali, vi ste samo plakali. On je jako ubijen od teške bolesti, to je uzrok svemu.

- Ah, ta bolest! Nešto će se desiti, nešto će se desiti! I kako je govorio s tobom, Dunja, - reče mati, plaho zagledavajući kćeri u oči, da pročita sve, što misli, već napola utješena tim, što sama Dunja brani Rođu, a sigurno mu i oprašta. - Ja sam uvjerena, da će se on sutra sabrati, - dometne, ispitujući do kraja.

- A ja sam uvjerena, da će on i sutra govoriti isto ovako... o tom, - odreže Avdotja Romanovna.

To je bio naravno svršetak razgovora, budući da je to bila tema, o kojoj se Puljherija Aleksandrovna i suviše bojala sada razgovarati. Dunja priđe materi i poljubi je. Mati je šuteći zagrli. Onda sjedne, uzrujano očekujući, da se Razumihin vrati i uzme plaho pratiti pogledom kćerku, koja je skrstivši ruke, također u iščekivanju, počela hodati gore dolje po sobi, razmišljajući u sebi. To zamišljeno hodanje iz kuta u kut obična je navada Avdotje Romanovne, i mati se vazda bojala, da je u takvim trenucima trgne iz misli.

Razumihin je, razumije se, bio smiješan sa svojom nenadanom strašću, što je u pijanstvu planula prema Avdotji Romanovnoj; no mnogi bi mu, i da nije toga ekscentričnoga stanja njegova, oprostio možda, kad bi pogledao Avdotju Romanovnu, osobito sada, gdje se nujna i zamišljena, skrštenih ruku, ushodala po sobi. Avdotja je Romanovna vrlo lijepa, visoka, divna stasa, jaka, samouvjerena. To joj iskazuje svaka kretnja, a ipak to ne oduzima njezinim kretnjama ni mekoću ni draž. Licem nalikuje na brata, ali se može reći, da je krasotica. Kosa joj je tamnoplava, nešto svjetlija nego u brata, oči skoro crne, blistave, ponosite, a u isti mah gdjekada, časomice, neobično blage. Blijeda je, ali joj bljedoća nije bolesna i lice joj sija svježinom i zdravljem. Usta su joj nešto malena, a donja je usnica, svježa i rumena, malčice iskočila unaprijed s bradom, - jedina nepravilnost na tom prekrasnom licu, koja mu uostalom daje neku osobitu značajnost i kao neku bahatost. Lice joj je uvijek više ozbiljno nego veselo, te zamišljeno; ali, kako pristaje tom licu smiješak, kako mu pristaje smijeh, veseo, mlad, slobodan! Nije ni čudo, da je vatreni, iskreni, priprosti, čestiti, snažan kao div, pijani Razumihin, koji nikada nije vidio ništa nalik, od prvoga pogleda izgubio glavu. Usto mu je slučaj, kao namjerno, pokazao Dunju prvi put baš u prekrasnom času ljubavi i radosti pri sastanku s bratom. Vidio je onda kako joj je zadrhtala doljnja usna negodujući zbog drskih i nezahvalno-okrutnih bratovih naloga, - i nije mogao da se suspregne.

Rekao je uostalom istinu, kad se u pijanstvu izbrbljao na stubama, da će ekscentrična gazdarica Raskoljnjikovljeva, Praskovja Pavlovna, ljubomorna biti poradi njega, ne samo na Avdotju Romanovnu, nego možda i na samu Puljheriju Aleksandrovnu. Puljheriji Aleksandrovni ima doduše već četrdeset i tri godine, ali joj je lice još uvijek uščuvalo ostatke nekadašnje krasote, a i čini se ona mnogo mlađom, nego što je zbilja, kako to skoro svagda biva u žena, koje su do starosti očuvale vedar duh, svježinu dojmljivosti i časnu, čistu toplinu srca. Da usput reknemo: uščuvati sve to, jedino je sredstvo, da se ne izgubi krasota i u starosti. Kosa joj je već započela sijedjeti i rijediti se, sitne se vraske odavno navraskale oko očiju, obrazi upali i osušili se od brige i jada, a ipak je to lice krasno. To je slika i prilika Dunječkina lica, ali prije dvadeset godina, i bez ovakve donje usne, koja u nje ne iskakuje unaprijed. Puljherija je Aleksandrovna čuvstvena, ali ne do otužnosti, plaha je i popustljiva, ali samo donekle; mnogo može da dopusti, na mnogo može da pristane, dapače i na ono, što joj je protivno uvjerenju, no uvijek je postojala jedna linija časti, načela i krajnjih uvjerenja, preko koje je nikakve prilike ne bi mogle primorati da prekorači.

Upravo dvadeset časaka iza odlaska Razumihinova začuju se dva tiha, ali brza udarca u vrata; vratio se on.

- Neću da uđem, nemam kada! - požuri se on, kad su mu otvorili vrata. - Spava kao zaklan, divno, spokojno, i dao bog, da odspava deset sati. Kod njega je Nastasja; naredio sam joj, da ne odlazi, dok ne dođem. Sada ću dovući Zosimova, on će vam raportirati, a onda se pružite i vi; umorili ste se do zla boga, vidim...

I on otrči od njih uz hodnik.

- Okretan i... odan mladić! - klikne Puljherija Aleksandrovna izvanredno obradovana.

- Čovjek od oka, čini se! - odgovori Avdotja Romanovna s nekim žarom i opet se ushoda gore dolje po sobi.

Skoro nakon sata začuju se opet koraci u hodniku i opet kucanje u vrata. Njih su dvije čekale, vjerujući sada sasvim Razumihinovu obećanju: i zbilja mu je pošlo za rukom, da dovuče Zosimova. Zosimov je bio odmah pristao, da ode s gozbe i da pohodi Raskoljnjikova; ali damama je pošao preko volje i s velikim nepovjerenjem, jer se nije uzdao u pijanoga Razumihina. No samoljublje mu se odmah smiri, a čak mu bude i polaskamo, kad je razabrao, da su ga zaista očekivali kao proročište. Posjedi upravo deset časaka i sasvim mu uspije, da uvjeri i umiri Puljheriju Aleksandrovnu. Govorio je s neobičnim saučešćem, no suzdržljivo i nekako nasilu ozbiljno, sasvim kao liječnik od dvadeset i sedam godina na važnoj konzultaciji, nijednom riječju nije zastranio od stvari i nije odao ni najmanje želje, da s damama stupi u ličniji i bliži odnos. Kad je još pri dolasku primijetio, kako je zamamno krasna Avdotja Romanovna, odmah se potrudi, da je za cijeloga posjeta ne bi uopće ni primjećivao, te se obraćao jedino Puljheriji Aleksandrovnoj. Sve mu je to pružilo neobično nutarnje zadovoljstvo. O bolesniku je pak kazao, da je u ovaj čas, kako on sudi, u stanju, koje sasvim zadovoljava. A po njegovu opažanju toj su bolesti, osim lošega materijalnoga stanja i živovanja za posljednjih mjeseci, još i neki moralni uzroci, "ta je bolest, može se reći, proizvod mnogih zamršenih, moralnih i materijalnih dojmova, trzavica, strahovanja, briga, nekih ideja... i tako dalje". Kad je pak letimice opazio, da je Avdotja Romanovna počela osobito pozorno slušati, Zosimov se opširnije raspriča o toj temi. A na uzrujano i plaho pitanje Puljherije Aleksandrovne o tom "da ima tobože sumnje o ludilu", odgovori spokojnim i iskrenim smiješkom, da su razduhali njegove riječi; kod bolesnika se opaža doduše, da je nešto upiljio u glavu, što je nalik na monomaniju, - jer on se, Zosimov, sada bavi tom zanimljivom granom medicine, - ali treba se sjetiti, da je bolesnik skoro do današnjega dana bio u bunilu, i... i, naravno, dolazak svojte njegove okrijepit će ga, rastresti i spasonosno će djelovati na njega, - "ako se samo budu mogla izbjeći osobita nova uzbuđenja", dometne on važno. Onda ustane, uljudno se i prijazno pokloni, ispraćen blagosiljanjem, žarkom zahvalnošću, molbama i dapače ručicom Avdotje Romanovne, koju nije ni tražio, nego mu se sama pružila, te iziđe izvanredno zadovoljan svojim posjetom i još zadovoljniji samim sobom.

- A govorit ćemo sutra; legnite odmah svakako! - završi Razumihin, odlazeći sa Zosimovom. - Sutra ću vam doći s raportom, što god budem mogao ranije.

- Al je zamamljiva djevojčica Avdotja Romanovna! - primijeti Zosimov, kad iziđoše na ulicu, i skoro da se obliznuo.

- Zamamljiva! Ti veliš: zamamljiva! - zarikne Razumihin, nasrne na Zosimova i zgrabi ga za grlo. - Ako se ti ikada usudiš... Razumiješ li? Razumiješ? - viče on, trese ga za ovratnik i pritiskuje uza zid... Jesi čuo?

- Ta pusti me, pijani đavole! - brani se Zosimov.

A onda, kad ga je već ispustio, pogleda ga pozorno i odjednom prasne u smijeh. Razumihin je stajao pred njim, spuštenih ruku, namršten, u ozbiljnoj dvoumici.

- Razumije se, ja sam magarac, - progovori on, mračan kao oblak, - ali... i ti si također.

- Ja, brate, nisam nipošto. Ja o glupostima ne maštam. Krenu šuteći, a tek kad su se približili Raskoljnjikovljevu stanu, prekine šutnju Razumihin, silno zabrinut.

- Slušaj, - reče on Zosimovu, - ti si momak od oka, ali ti si, uz sva tvoja loša svojstva, još i ženskar, znam ja, i to prljav ženskar. Ti si nervozna, slaba ništarija, ti si zvekast, ugojio si se i ničega ne možeš da se odrekneš, - a to ja zovem prljavštinom, jer do prljavštine baš i dovodi. Ti si tako omekoputio te ja, priznajem, nikako ne razumijem, kako uza sve to možeš da budeš dobar i dapače požrtvovan liječnik. Na perinama on spava (doktor)! a po noći ustaje zbog bolesnika! Za tri godine nećeš više ustajati zbog bolesnika... Ali dođavola, ne radi se o tom, nego o ovom; ti ćeš danas noćiti u gazdaričinu stanu (teškom sam je mukom nagovorio!), a ja u kuhinji; eto vam prilike, da se bliže upoznate! Nije ono, što ti misliš! Nema onome ni traga, brate...

- Pa ja i ne mislim.

- Tu ti je, brate, stidljivost, šutljivost, plahost, ljuta nevinost, a uza sve to - uzdasi, i topi se kao vosak, topi se! Izbavi me od nje, tako ti svih vragova na svijetu! Prezamamna!... do neba ću ti zahvaliti.

Zosimov prasne u još slađi smijeh.

- Što te je spopalo! Šta će mi ona?

- Ja te uvjeravam: nije teška muka; smućkaj štogod i govori, samo sjedi kraj nje i govori. Ti si uza to i doktor, pa je uzmi liječiti od nečega. Kunem ti se, nećeš se pokajati. Kod nje se nalazi glasovir i ti znaš, da ja malko drndam; znam jednu pjesmicu, rusku, pravu: "Suze ću žarke roniti"... Ona voli prave pjesme, - no pa od pjesme je i započelo; a ti si na glasoviru virtuoz, majstor, Rubinstein... Uvjeravam te, nećeš se pokajati!

- Pa jesi li ti njoj naobećavao koješta, što li? Napismeno? Obećao joj možda, da ćeš je uzeti...

- Ništa, ništa, ništa od svega toga! A i nije ona nipošto takva; njoj je Čebarov...

- No pa okani je se!

- Ta ne mogu je samo tako ostaviti!

- Zašto ne možeš?

- Nekako ne mogu, pa eto! Ima tu neki zamamljivi razlog.

- Pa zašto si je zamamljivao?

- Nisam ja nju nikako zamamljivao, nego sam možda ja sam zamamljen, po gluposti svojoj, a njoj će svejedno biti, bio ja ili ti, samo neka tkogod sjedi do nje i uzdiše. Tu ti je, brate... Ne mogu da ti to iskažem, tu ti je, - no, ti eto znaš dobro matematiku, i sada se još baviš njome, znam... počni ti dakle njoj nizati integralni račun, tako mi boga, ne šalim se, ozbiljno govorim, svejedno će joj biti sasvim: ona će te gledati i uzdisat će, i tako godinu dana bez prestanka. Ja sam joj među inim govorio tako dugo, dva dana redom, o pruskoj gospodskoj palači, (jer o čemu bih i govorio s njom!) - a ona je samo uzdisala i topila se! Samo da joj nisi ni pisnuo o ljubavi, - plaha je, odmah trne, - ali se pričinjaj, da se ne možeš otrgnuti od nje, - pa je dosta. Strahovito udobno, sasvim kao kod kuće: čitaj, sjedi, lezi, piši... I poljubiti je smiješ, samo oprezno...

- Pa što će mi ona?

- Eh, ne mogu nikako da ti objasnim! Vidiš: vas ste dvoje kao stvoreni jedno za drugo! I prije sam ja mislio na tebe... Ta ti ćeš i završiti ovako! Zar ti dakle nije svejedno: bilo prije ili kasnije? Tu ti je, brate, takvo perinsko načelo, - eh, pa i nije samo perinsko! Tu te privlači; tu je konac svijeta, sidro, tiho pristanište, pupak zemljin, osnova svijeta na tri ribe, esencija palačinki, masnih pašteta, večernjeg samovara, tihih uzdisaja i toplih dušanki, ugrijanog ležaja, - no, kao da si već umro, a onamo si još živ, obadvije slasti u jedan mah! Ali dođavola, ja sam ti se, brate, zabrbljao, vrijeme je snu! Slušaj: ja se noću budim, pa ću mu otići, da ga pogledam. Ali ništa, ludorija, sve je dobro. Nemoj se jako uznemirivati, a ako hoćeš, zađi i ti koji put. A čim primijetiš išta, buncanje na primjer, ili vrućicu, ili štogod, odmah me probudi. Uostalom, ne može biti...

 

 

 

II

 

Zabrinut i ozbiljan probudi se Razumihin sutradan u osam sati. Mnogo mu se novih i neočekivanih dvoumica javilo toga jutra. Nije ni mislio prije, da će se ovako produbiti. Sjećao se do posljednje sitnice svega jučerašnjeg, te je shvaćao, da mu se desilo nešto, što nije svakidašnje, da je primio u sebe dojam, koji mu dosad nije bio poznat i nimalo ne nalikuje na sve pređašnje. U isti mu je mah jasno bilo u svijesti, da je ta sanjarija, što mu se razbuktala u glavi, do krajnosti neostvariva, - tako neostvariva, te se dapače zastidio i brže prešao na druge, svakidašnje brige i dvoumice, što su mu ostale u nasljedstvo od "prokletog jučerašnjeg dana".

Najstrašnije mu je sjećanje, kako se jučer pokazao "niskim i gadnim", ne samo zato, što je bio pijan, nego zato, što se okoristio djevojčinim položajem, te u glupoj brzopletoj ljubomornosti grdio njena vjerenika, a onamo niti zna njihov odnos i obveze, niti zna čestito samog čovjeka. A i kakvo ima pravo, da sudi o njem tako brzo i prenagljeno! I tko ga je zvao da bude sudac! I zar bi se ovakvo biće, kao Avdotja Romanovna, podavala za novce nevrijednu čovjeku! Ima dakle i u njega nešto što vrijedi. Konačište! A otkud mu bješe zaista i znati, da je to takvo konačište? Ta on sprema stan... pi, kako je sve to nisko! I kakvo mu je opravdanje, što je bio pijan? Glup izgovor, koji ga ponizuje još gore! U vinu je istina, a istina je eto sva i izrečena, "to jest, izrečena je sva prljavština zavidljivog, grubog srca njegova!" I zar on, Razumihin, smije iole i da sanja o tom? Tko je on u upoređenju s djevojkom, - on, pijani vikač, jučerašnji hvalisavac? "Zar može da bude takve cinične i smiješne uporedbe?" Razumihin pocrveni očajno od te misli i iznenada mu, kao navlaš, baš u taj tren, jasno padne na pamet, kako je jučer stajao na stubama i govorio njima, da će gazdarica zbog njega biti ljubomorna na Avdotju Romanovnu... To je već bilo nesnošljivo. Razmahne se svom silom, te tresne pesnicom po kuhinjskom ognjištu, ozlijedi ruku i izbije jednu opeku.

"Naravno, - progunđa on u sebi nakon časa, s nekim čuvstvom samoponiženja, - naravno, sve se te gadarije ne mogu više nikada uljepšati ni zbrisati... ne vrijedi dakle ni misliti na to, nego se treba šuteći javiti i... izvršiti svoje dužnosti... također šuteći i... ne moliti za oproštenje, i ništa ne govoriti, i... i sada je naravno sve već propalo!"

A ipak, kad se oblačio, ogleda svoju odjeću brižnije, nego što običava. Drugih haljina i nema, a da ih i ima, ne bi ih možda obukao, - "baš ih navlaš ne bih obukao". Ali opet ne smije nikako ostati cinik i prljav musavac: nema prava, da vrijeđa drugima čuvstva, pogotovo kad im je potreban i sami ga zovu k sebi. Očetka on odjeću brižno. Rublje je pak uvijek prilično na njem; u tom on vazda pazi na čistoću.

Umije se toga jutra pomno, - u Nastasje se našao sapun, - opere kosu, vrat i osobito ruke. A kad iskrsne pitanje: bi li obrijao četine ili ne bi (Praskovja je Pavlovna imala krasnih britava, što su joj ostale iza pokojnoga gospodina Zarnjicyna), bude to pitanje riješeno niječno i dapače u bijesu. "Neka ostane ovako! Još bi pomislite, da sam se obrijao zbog... svakako bi pomislite! Ni za što na svijetu!"

"I... i glavno je, tako je grub, prljav, vladanje mu je krčmansko, i... i recimo, da je i on, bar nešto, ali ipak čestit čovjek... no, čemu da se ponosi tim, što je čestit čovjek? Svaki treba da bude čestit čovjek i usto što čistiji i... i ipak (sjeća se) bilo je i u njega takvih poslova... nisu baš nepošteni, ali ipak...! A kakvih je zamisli bivalo! Hm!... i da sve to poredi s Avdotjom Romanovnom. Ali dođavola! Pa neka! Baš i hoću da budem tako prljav, musav, krčmanski, pljunem ja na to! Još i gore hoću!..."

U takvim ga monolozima zatekne Zosimov, koji je prenočio u gostinjskoj sobi Praskovje Pavlovne.

Ide on kući i na odlasku bi da pogleda bolesnika. Razumihin mu javi, da spava kao mrtav. Zosimov naredi, da ga ne budi, dok se sam ne prene. A on obeća, da će se vratiti u jedanaest sati.

- Ako samo bude kod kuće, - priklopi on. - Ih, dođavola! Nisi svome bolesniku gospodar, pa ded ga onda liječi! Znaš li, hoće li on k njima, ili će one doći amo?

- One će doći, mislim, - odgovori Razumihin, koji je razumio, zašto ga pita, - i razgovarat će, razumije se, o svojim obiteljskim stvarima. Ja ću otići. Ti kao doktor imaš veće pravo od mene.

- Nisam ja ispovjednik, doći ću i otići ću; imam dosta posla i bez njih.

- Neprilično mi je jedno, - prekine ga Razumihin namršten, - jučer sam ja njemu u pijanstvu nabrbljao putem svakakvih gluposti... svakakvih... među ostalim i to, da se ti bojiš, nije li on... sklon ludilu...

- Ti si to izbrbljao i damama.

- Znam, da je glupo! Volja te, bij me! A zaista, jesi li ti čvrsto vjerovao u to?

- Te je besmislica, velim ti; kakvo čvrsto uvjerenje! Sam si ga opisao, da je monoman, kad si me doveo k njemu... No, a jučer smo ga još podjarili, to jest; ti onim pripovijedanjem... o ličiocu, krasan razgovor, jer on je od toga možda i pomjerio pameću. Da sam ja točno znao, što se onda desilo u uredu i da ga je tamo neki gad onom sumnjom... uvrijedio, hm... ne bih ja bio jučer dopustio takav razgovor. Ta ovakvi monomani stvaraju od kapi ocean, a bajku vide na javi... Koliko se ja sjećam iz tog jučerašnjeg prlčanja Zamjotovljeva, meni je jasno pola stvari. Ali što! Ja znam slučaj, kako jedan hipohondar od četrdeset godina nije mogao da podnese, što mu se svaki dan za stolom podruguje deran od osam godina, pa ga je zaklao! A tu, on sav u dronjcima, bezobraznik kvartski, bolest u začetku, i takva sumnja! I to bijesnom hipohondru. Uz takvu ljutu, neiskazanu taštinu! Od toga ti je možda i buknula sva bolest! Ali dođavola! Zbilja, taj je Zamjotov zaista mio momčić, samo, hm!... nije to morao pripovijedati jučer. Brbljavac je strahoviti.

- Pa kome je pripovjedio! Meni i tebi.

- I Porfiriju.

- A što onda, ako je pripovjedio Porfiriju?

- Zbilja, možeš li ti što utjecati na te, majku i sestru? Morale bi danas opreznije s njim...

- A što je on tako na toga Lužina? Čovjek ima novaca, njoj nije, čini se, mrzak... a one nemaju ni prebijene pare? A?

- A što ispituješ? - uzvikne Razumihin razdražen, - Otkud bih ja znao, imaju li ili nemaju? Zapitaj sam, možda ćeš doznati...

- Pi, kako si ti gdjekada glup! Još si ti mamuran od jučer... Do viđenja; zahvali tvojoj Praskovji Pavlovni u moje ime za noćište. Zaključala se, na moje dobro jutro kroz vrata nije ni odgovorila, a ustala je u sedam sati, samovar joj je kroz hodnik donesen iz kuhinje... Nisam bio udostojen, da joj gledam lice...

Upravo u devet sati dođe Razumihin u Bakaljejevljevo svratište. Dame su ga već odavno iščekivale u histeričnom nestrpljenju. Ustale su u sedam sati ili još ranije. On uđe mračan kao noć, nespretno im se pokloni i odmah se rasrdi zbog toga, razumije se, u sebi. Ali se preračunao: Puljherija mu Aleksandrovna odmah poleti, uhvati ga za obadvije ruke i skoro ih poljubi. On pogleda plaho Avdotju Romanovnu, ali i na tom je uznošljivom licu bila u taj čas tolika zahvalnost i prijateljstvo, takvo potpuno i neočekivano štovanje (mjesto tobožnjih podrugljivih pogleda i nehotičnog, loše prikrivanoga prezira), te bi mu bilo baš i lakše, da su ga dočekali pogrdama, jer ovo ga zbuni i suviše. Na svu sreću, tema je za razgovor bila spremna i on se je brže prihvati.

Kad je Puljherija Aleksandrovna čula, da se "još nije budio", no "sve je jako dobro", reče, da je i bolje tako, "jer ona jako, jako, jako želi, da se najprije razgovori". Slijedilo je pitanje o čaju i poziv, da pije s njima: one nisu još ni same pile, nego su čekale Razumihina. Avdotja Romanovna zazvoni, te se na taj zov javi prljav odrpanac. Naruče čaj i naposljetku bude im serviran, ali tako prljavo i neprilično, da se dame zastidješe. Razumihin žestoko opsuje takav stan, ali se onda sjeti Lužina, zašuti, zbuni se i silno obraduje, kad se napokon stadoše redati bez prekida pitanja Puljherije Aleksandrovne.

Odgovarajući na pitanja govorio je tri četvrti sata, neprestano prekidan i zapitkivan, te im ispripovijeda sve glavnije i važnije zgode, što ih je znao iz posljednje godine života Rodiona Romanoviča, a na koncu im opširno opriča i njegovu bolest. Mnogo uostalom ispusti, a i morao je ispustiti, među ostalim i onaj prizor na redarstvu sa svim posljedicama. Njegovo pripovijedanje su slušale požudno, ali kad je pomislio, da je već završio i zadovoljio slušateljice, pokaza se, da po njihovu sudu nije zapravo još ni počeo.

- Recite mi, recite mi, što mislite vi... ah, oprostite, još ne znam vaše ime, - užurbala se Puljherija Aleksandrovna.

- Dmitrij Prokofjič.

- Ja bih dakle, Dmitriju Prokofjiču, jako, jako željela da znam... kako on uopće... sada posmatra stvari, to jest, da me razumijete, kako bih vam kazala, to jest, da bolje reknem: što on voli, što ne voli? Je li on vazda ovako razdražljiv? Kakve su mu želje i, da tako reknem, maštanja, ako se može kazati? Što ga se evo baš sada doima osobito? U jednu riječ, ja bih voljela...

- Ah, mama, zar se može na sve to odgovoriti ovako najedanput! - primijeti Dunja.

- Ah, bože moj, ta ja nisam ni sanjala, ni sanjala, Dmitriju Prokofjiču, da ću ga zateći ovakva.

- To je sasvim prirodno, - odgovori Dmitrij Prokofjič. - Ja nemam matere, a stric mi svake godine dolazi ovamo i skoro me svaki put ne pozna, čak ni po vanjštini, a razuman je čovjek; no, a za tri godine, kako niste skupa, mnogo je vode proteklo. Pa i što bih vam rekao? Poznajem Rodiona godinu i po: mrzovoljan je, mrk, uznošljiv, ponosit; u posljednje je vrijeme (a možda je i davno prije bio) nepovjerljiv i hipohondar. Velikodušan je i dobar. Čuvstva svoja ne voli iskazivati, te mu je draže da bude surov, nego da riječima iskaže, što mu je na srcu. Ali gdjekada nije nipošto hipohondar, nego naprosto hladan i bešćutan do nečovječnosti, kao da se u njemu redom odmjenjuju dva oprečna karaktera. Strahovito je gdjekada nerazgovorljiv! Sve nema kada, svi mu smetaju, a onamo on leži, ništa ne radi. Nije podrugljiv, ali to nije zato, što ne bi bio dosjetljiv, nego kao da nema vremena za takve trice. Ne sluša do kraja, što mu se govori. Nikada se ne zanima za ono, za što se u taj čas zanimaju drugi. Strašno visoko cijeni sebe i, čini se, kao da ima donekle pravo na to. No, što još?... Čini mi se, vaš će dolazak djelovati spasonosno na njega.

- Ah, dao bog! - klikne Puljherija Aleksandrovna, izmučena time, što je Razumihin ispričao o njenu Rođi.

A Razumihin pogleda naposljetku hrabrije Avdotju Romanovnu. Često ju je pogledavao za razgovora, ali letimično, samo na trenutak, i opet odvraćao pogled. Avdotja Romanovna čas sjedala za sto i pozorno slušala, čas ustajala i opet počinjala po svom običaju hodati iz ugla u ugao, skrštenih ruku, stisnutih usnica, te porijetko zapitkivala, ne prekidajući hoda, zamišljena. I ona je imala običaj, da ne sluša do kraja, što joj se govori. Odjevena je u neku zagasitu haljinu od lake materije, a oko vrata joj je bijeli prozirni šal. Po mnogim znacima, Razumihin je odmah primijetio, da je stanje obiju žena vrlo bijedno. Da je Avdotja Romanovna odjevena kao kraljica, ne bi se valjda ništa bojao; ali sada možda baš zato što je ovako siromaški odjevena i što je vidio cijelo to jadno stanje, zaokupi mu srce strah i on se stane bojati za svaku svoju riječ, za svaku kretnju; ni onako se nije uzdao u sebe, a to mu je bilo pogotovu na nepriliku.

- Vi ste nam mnogo zanimljivih stvari pripovjedili o bratovu karakteru i... pripovjedili ste ih nepristrano. To je dobro; ja sam mislila, da vi zamirete pred njim, - primijeti sa smiješkom Avdotja Romanovna. - Čini se, a bit će jamačno, da se tu radi o nekoj ženi, - dometne ona u dvoumici.

- Ja to nisam govorio, uostalom, možda imate i u tom pravo, samo...

- Što?

- Ta on ne ljubi nikoga; možda i neće nikoga zavoljeti, - odbrusi Razumihin.

- To jest, nije kadar zavoljeti?

- A znate, Avdotja Romanovna, i vi ste silno nalik na brata, dapače u svemu! - istrese on odjednom, nenadno za sebe sama, no odmah se sjeti, što joj je upravo rekao o bratu, te se zacrveni kao rak i sav se zbuni.

Avdotja se Romanovna morade nasmijati, gledajući ga.

- Što se tiče Rođe, varate se valjda obadvoje, - prihvati riječ Puljherija Aleksandrovna, nešto pogođena. - Ja ne govorim o ovom, što je sada, Dunja. Ono, što piše Petar Petrovič u ovom pisma... i što smo mislile ja i ti, - možda nije istina, ali vi ne bi mogli ni zamisliti, Dmitriju Prokofjiču, kako je on fantastičan, i kako bih rekla, hirovit. Nikada se nisam mogla uzdati u njegov karakter, ni onda, kad mu je bilo istom petnaest godina. Ja sam uvjerena, da bi on i sada mogao odjednom učiniti štogod od sebe, što ne bi nikada nitko ni zamislio da učini... Evo odmah ovo: znate li vi, kako je on mene prije godinu i po prenerazio, uzrujao i skoro sasvim ubio, kad je bio naumio, da uzme onu, kako se zove, - kćer te Zarnjicyne, gazdarice svoje?

- Znate li vi što pobliže o toj stvari? - zapita Avdotja Romanovna.

- Vi mislite, - nastavi Puljherija Aleksandrovna raspaljena, - da bi njega suzdržale tada moje suze, moje molbe, moja bolest, moja smrt, možda od jada, naša siromaština? Mirne bi duše prekoračio sve te zapreke. A zar on, zar nas on ne voli?

- O toj stvari nije on sam nikada ništa govorio meni, - odgovori Razumihin oprezno, - no ja sam štošta čuo od same gospođe Zarnjicyne, koja također nije baš, na svoj način, govorljiva, a što sam čuo, to je nekako zaista neobično.

- A što ste, što ste čuli? - zapitaju u isti mah obadvije...

- Ta baš ništa, što bi bilo osobito. Doznao sam samo, da ni samoj gospođi Zarnjicynoj nije bio jako po volji taj brak, koji je već bio uglavljen i do koga nije došlo samo zbog smrti zaručnice... Osim toga, vele, nije zaručnica bila nikako lijepa, to jest, kažu, da je bila i ružna... i tako bolesna, i... i čudna, uostalom, čini se, da je imala neke vrline. Svakako je imala valjda neke vrline; inače se ništa ne bi moglo razumjeti... Ni miraza nije imala, ali on ne bi ni računao na miraz... U takvoj je stvari uopće teško suditi.

- Ja sam uvjerena, da je bila valjana djevojka, - primijeti kratko Avdotja Romanovna.

- Bog mi oprostio, a ja sam se onda ipak poradovala njenoj smrti, premda i ne znam, tko bi od njih upropastio koga: on nju, ili ona njega? - završi Puljherija Aleksandrovna; onda započne opet ispitivati o jučerašnjoj sceni između Rođe i Lužina, oprezno, zapinjući i neprestano pogledavajući Dunju, što je ovoj očigledno bilo vrlo neprijatno.

Ta je zgoda, vidi se, uznemiruje gore od svega, tako da se straši i trese. Razumihin joj ispripovijeda sve iznovice, potanko, ali sada dometne i svoj sud: on okrivi otvoreno Raskoljnjikova, da je namjerice uvrijedio Petra Petroviča, pa ga je sada jako malo ispričavao bolešću.

- To je on smislio još prije bolesti, - priklopi.

- I ja mislim tako, - reče Puljherija Aleksandrovna utučena.

Ali je iznenadi jako, što Razumihin o Petru Petroviču govori sada ovako oprezno i dapače kao s nekim štovanjem, iznenadi to i Avdotju Romanovnu.

- Što vi sudite dakle o Petru Petroviču? - nije se mogla suzdržati Puljherija Aleksandrovna, da ne zapita.

- O budućem mužu vaše kćeri ne mogu ja suditi drugačije, - odgovori Razumihin odlučno i vatreno, - i ne velim to samo iz uobičajene uljudnosti, nego zato... zato... no, već i zato, što je Avdotja Romanovna izvoljela sama, dobrovoljno, odabrati toga čovjeka. A jučer sam ja njega ružio zato, jer sam bio trešten pijan i još... lud, jest, lud, pomjerio pameću, sasvim... i danas se stidim!...

Pocrveni i zašuti. Avdotja Romanovna plane ali ne prekine šutnju. Od onoga časa, kako su započeli o Lužinu, nije ona progovorila ni riječi.

A međutim je Puljherija Aleksandrovna očevidno u neprilici, kad je ona ne pomaže. Naposljetku će reći, vazda zapinjući i neprestano pogledavajući kćer, da je sada silno zabrinjava jedna stvar.

- Vidite, Dmitriju Prokofjiču, - započne. - Ja ću sasvim iskrena da budem s Dmitrijem Prokofjičem, Dunječka?

- Pa naravno, mama, - odobri joj Avdotja Romanovna.

- Evo, što je, - požuri se ona, kao da se breme svalilo s nje, što smije da kazuje svoj jad. - Jutros smo vrlo rano dobile od Petra Petroviča pismo, kao odgovor na našu jučerašnju vijest o dolasku. Vidite, jučer nas je trebao dočekati na kolodvoru kako je i obećao. Mjesto toga je došao na kolodvor, da nas dočeka, nekakav lakaj, s adresom ovog konačišta i da nam pokaže put, a Petar Petrovič nam poručio, da će ovamo doći danas izjutra. Mjesto toga nam je stigao jutros od njega evo ovaj list... Najbolje, da ga sami pročitate; tu ima jedna točka, koja me jako uznemiruje... odmah ćete vidjeti, kakva je to točka, i... recite mi iskreno mišljenje svoje, Dmitriju Prokofjiču! Vi znate bolje od svih karakter Rođin i bolje od svih možete da posavjetujete. Velim vam unaprijed, da je Dunječka sve već odlučila, od prvog maha, ali ja, ja još ne znam, kako bih postupila i... i sve sam čekala vas.

Razumihin rasklopi list, obilježen jučerašnjim datumom, i pročita ovo:

 

Milostiva gospođo,

Puljherija Aleksandrovna, čast mi je izvijestiti vas, da sam nenadano bio spriječen, te vas nisam mogao dočekati na peronu, nego sam vam zato poslao jako spretna čovjeka. Isto tako neću imati časti ni sutra ujutro, da se sastanem s vama, poradi neodgodivih posala kod senata i kako ne bih smetao vašem rodbinskom sastanku s vašim sinom, a Avdotji Romanovni s bratom. Bit će mi pako čast, da vas pohodim i da vas pozdravim u vašem stanu istom sutra, točno u osam sati poslije podne, pri čemu se usuđujem priklopiti uvjerljivu i usto nepopustljivu molbu svoju, da našem zajedničkom sastanku ne bi prisustvovao Rodion Romanovič, pošto je on mene nečuveno i neuljudno uvrijedio pri mom posjetu, kad je bio bolestan, a osim toga mi je potrebno, objasniti se s vama potanko zbog neke stvari, o kojoj bih želio da doznam vaše vlastito tumačenje. Čast mi je uza to izvijestiti unaprijed, da ću ja, ako bih, protivno svojoj molbi, sreo tamo Rodiona Romanoviča, biti prisiljen, da se odmah udaljim, te onda krivite sami sebe. Pišem to, držeći na umu, da je Rodion Romanovič, koji se pri mome posjetu činio onako bolesnim, nakon dva sata odjednom ozdravio, te kad je krenuo od kuće, može doći i k vama. Uvjerio sam se pak o tom vlastitim očima, u stanu jednog pijanca, koga su pregazili konji, te je od toga umro, a njegovoj je kćeri, djevojci nevaljala vladanja, dao on jučer do dva deset i pet rubalja, pod izlikom, da je za sahranu, što je mene jako začudilo, jer znam, s kolikom ste mukom skupili tu svotu. Preporučujući se poštovanoj Avdotji Romanovni, molim, da izvolite primiti uvjerenje štovanja i odanosti

Vašeg pokornog sluge
P. Lužina."

 

- Što bi sada uradila, Dmitriju Prokofjiču? - zapita Puljherija Aleksandrovna, skoro plačući. - Ta kako bih ja Rođi rekla, neka ne dolazi? Juče je svom silom navalio, da odbijemo Petra Petroviča, a sada nam se zabranjuje, da njega samoga ne smijemo primiti! Ali on će baš navlaš doći, dok dozna, i... što će onda biti?

- Postupite onako, kako je odlučila Avdotja Romanovna, - odgovori Razumihin mirno i odmah.

- Ah, bože moj! Ona veli... Bog zna, što ona govori, a ne objašnjava mi cilja! Ona veli, da će biti bolje, to jest, ne bolje, nego svakako treba da bude, da Rođa baš naročito danas dođe u osam sati i da se oni svakako sastanu... A ja mu nisam kanila ni pismo pokazivati, nego nekako lukavo udesiti, uz vašu pomoć, da ne dođe... jer on je jako lakosrd... A i ništa ne znam o tom, kakav je to pijanac umro, i kakva je to kći, i kako je mogao toj kćeri dati posljednje svoje novce... što...

- Što ste ih s teškom mukom skucali, mama, - dometne Avdotja Romanovna.

- Nije on juče bio pri sebi, - nujno će Razumihin. - Da vi znate, što je on juče napravio u gostionici, doduše pametno... Hm! O nekom pokojniku i o nekoj djevojci on mi je zaista govorio nešto juče, kad smo se vraćali kući, ali ja nisam razumio ni riječi... Uostalom, i ja sam jučer...

- Najbolje je, mama, da odemo same k njemu; tamo ćemo, uvjeravam vas, odmah vidjeti, što treba da uradimo, a već je i vrijeme! Gospode! Jedanaest sati! - uzvikne ona, kad je pogledala na svoj divni zlatni, emajlirani sat, što joj visi o vratu na tankom mletačkom lančiću i nikako se ne slaže s njenom opravom.

"Zaručnikov dar", pomisli Razumihin.

- Ah, vrijeme je!... Vrijeme je, Dunječka, vrijeme - uzbuni se i uzvrpolji se Puljherija Aleksandrovna. - Još će pomisliti, da se mi srdimo zbog jučerašnjeg, kad tako dugo ne dolazimo. Ah, bože moj!

Dok je to govorila, brže je zaogrtala ogrtač i naticala šešir; obukla se i Dunječka. Rukavice su joj bile iznošene, pa i razderane, i Razumihin je to opazio, a ipak je ta očita siromaština njihove odjeće davala obadvjema damama kao neku osobitu dostojanstvenost, kako to svagda biva u onih, koji znaju da nose siromašku odjeću. Razumihin je sa štovanjem gledao Dunječku i ponosio se, što će je on voditi.

"Ona kraljica", - mislio je u sebi, - "što je u tamnici krpila svoje čarape, u tom je trenutku bila podobna pravoj kraljici i jošte podobnija, nego za vrijeme sjajnih svečanosti i nastupa."

- Bože moj! - uzvikne Puljherija Aleksandrovna, - zar sam ja i sanjala, da ću se bojati sastanka sa sinom, milim Rođom, kao što se sada bojim!... Ja se bojim, Dmitriju Prokofjiču! - dometne ona, plaho ga pogledavši.

- Ne bojte se, mama, - reče Dunja ljubeći je, - nego vjerujte u njega! Ja vjerujem.

- Ah, bože moj! I ja vjerujem, ali svu noć nisam ni okom trenula! - zajaukne jadnica.

Iziđu na ulicu.

- Znaš, Dunječka, kad sam pred jutro malo drjemnula, prisnila mi se odjednom pokojna Marfa Petrovna... i sva u bjelini... pristupila mi, uhvatila me za ruku, a glavom mi maše, i tako oštro, oštro, kao da me kori... Sluti li to na dobro? Ah bože moj, Dmitriju Prokofjiču, vi i ne znate još: Marfa je Petrovna umrla!

- Ne, ne znam; kakva Marfa Petrovna?

- Naglo! I pomislite...

- Kasnije, mama, - umiješa se Dunja, ta gospodin još i ne zna, tko je Marfa Petrovna.

- Ah, ne znate? A ja sam mislila, da vi sve već znate. Oprostite mi, Dmitriju Prokofjiču, meni se ovih dana naprosto pamet muti. Ja vas zaista smatram za providnost našu, zato sam ja bila tako uvjerena, da vi sve već znate. Ja vas smatram rođenim svojim... Nemojte se srditi, što ovako govorim. Ah, bože moj, što vam je to na desnoj ruci? Ozlijedili ste?

- Jesam, ozlijedio sam, - promrmlja Razumihin obradovan.

- Ja govorim gdjekada suviše od srca, tako da me Dunja popravlja... No bože moj, u kakvoj on sobici stanuje! I ta žena, gazdarica njegova, smatra to za sobu? Slušajte, vi velite, da on ne voli odavati, što mu je na srcu, pa ću mu ja možda dodijati svojim... slabostima?... Ne biste li vi mene poučili, Dmitriju Prokofjiču, kako bih s njim? Ja sam, znate, sva zbunjena.

- Nemoj te ga suviše ispitivati ni o čemu, ako budete vidjeli, da se mršti; pogotovo ga nemojte mnogo pitati za zdravlje: ne voli on to.

- Ah, Dmitriju Prokofjiču, kako je teško biti mati! No evo i tih stuba... Kako su strahovite stube!

- Vi ste, mama, problijedili, umirite se, draga, - reče Dunja, umiljavajući joj se. - Treba da bude sretan, što vas vidi, a vi se ovako kinjite, - dometne i oči joj bljesnu.

- Pričekajte, ja ću najprije zaviriti, je li se probudio?

Dame pođu polako za Razumihinom, koji se pred njima popeo uz stube, a kad stignu u trećem katu pred gazdaričina vrata, primijete, da su gazdaričina vrata malo odškrinuta, te ih iz pomrčine promatraju dva oštra, crna oka. Ali kad im se pogledi sretoše, vrata se naglo zalupe i toliko grunu, da je Puljherija Aleksandrovna skoro zaviknula od straha.

 

 

 

III

 

- Zdrav je! Zdrav! - veselo im dovikne Zosimov, kad su ulazili.

Došao je on još prije desetak časaka, te sjedi u svome jučerašnjem kutu na divanu. U protivnom kutu sjedi Raskoljnjikov, posve odjeven, dapače brižno umiven i očešljan, što već odavno nije činio. Soba za čas natrpa, ali Nastasja se ipak ugura za posjetiocima, da sluša.

Raskoljnjikov je zaista bio skoro posve zdrav, pogotovo kad se uporedi prema jučerašnjem danu, samo jako blijed, rastresen i mrk. Po vanjštini je nalikovao na ranjenika, ili na čovjeka, koji trpi strašnu fizičku bol: obrve namrštio, usne stisnuo, oči mu gore. Govorio je malo i preko volje, kao na silu ili po dužnosti, a u kretnjama mu se pojavljivao gdjekada neki nemir.

Da mu je još samo povoj na ruci ili kapica od tafta na prstu, sasvim bi nalikovao na čovjeka, kome se gnojio prst, tli kome je ozlijeđena ruka, ili nešto slično.

Ali i to blijedo, mrko lice bljesnu na časak kao nekim sjajem, kad uđoše mati i sestra, no od toga mu padne na lice, mjesto pređašnje turobne rastresenosti, samo još ljuća muka. Sjaj se ugasi brzo, ali muka ostade, te Zosimov, koji je motrio i proučavao svoga pacijenta sa svim mladim žarom liječnika novajlije, primijeti začudo na njem, kad mu je došla svojta, mjesto radosti neku tešku, skrivenu odlučnost, da koji sat potrpi mučenje, kome ne može izbjeći. Vidio je zatim, kako mu skoro svaka riječ u razgovoru dira u neku ranu i vrijeđa je; ali u isti se mah i zadivi donekle jučerašnjem monomanu, koji je juče za svaku riječ zapadao skoro u bijes, a danas umije da vlada sobom i da prikriva svoja čuvstva.

- Jest, vidim sada i sam, da sam skoro sasvim zdrav, - reče Raskoljnjikov, prijazno ljubeći mater i sestru, tako da je Puljherija Aleksandrovna odmah zasjala od radosti, - a ja to ne govorim više kao jučer, - dometne on, obraćajući se Razumihinu i prijateljski mu stišćući ruku.

- Ja sam mu se danas dapače i začudio, - započne Zosimov, koji se jako obradovao pridošlicama, jer za deset mu se časaka već bio presušio razgovor s bolesnikom. - Za tri četiri dana, ako ovako pođe, bit će sasvim, kako je i bilo, to jest, kako je bilo prije mjesec dana, ili prije dva... ili možda i tri? Ta to se odavno počelo i pripremati... a? Priznajete li sada, da ste možda i sami bili krivi? - dometne on s opreznim smiješkom, kao da se još vazda boji, neće li ga način razdražiti.

- Može svakako biti, - odvrati Raskoljnjikov hladno.

- Ja to govorim zato, - nastavi Zosimov, koji se bio pomamio, - jer jedino do vas sama stoji, hoćete li sasvim ozdraviti. Sada, gdje se već može razgovarati s vama, želim vam utuviti, da se svakako moraju ukloniti prvi, da tako reknem: osnovni razlozi, koji su pripomogli, da ste se razboljeli; onda ćete se izliječiti, a ako ne bude tako, bit će vam još i gore. Te prve razloge ja ne znam, ali su vama naravno poznati. Vi ste uman čovjek, te ste naravno promatrali sebe. Meni se čini, da se vaše rastrojstvo započelo donekle u isti mah, kad ste napustili sveučilište. Vi ne smijete ostajati bez posla, te bi vam, čini mi se, mogao mnogo pomoći rad i čvrsto postavljen cilj.

- Jeste jest, sasvim pravo velite... ja ću se što prije upisati na sveučilište, a onda će sve poći... kao po loju...

Zosimov, koji je svoje umne savjete počeo davati donekle i radi efekta pred damama, prilično se prenerazi nanovo, kad je završio besjedu i pogledao svoga slušatelja, te mu na licu primijetio odlučan smiješak. Uostalom, to potraje samo časak. Puljherija Aleksandrovna stane odmah zahvaljivati Zosimovu, osobito što ih je noćas posjetio u svratištu.

- Što, on je kod vas bio i po noći? - zapita Raskoljnjikov i kao da se uzbunio. - Ni vi dakle niste spavali nakon puta?

- Ah, Rođa, ta to je sve bilo do dva sata. Ja i Dunja i kod kuće ne liježemo nikada prije dva sata.

- Ni ja ne znam, kako da mu zahvalim, - nastavi Raskoljnjikov, pa se odjednom namrštio i skunjio. - Da i ne govorim o novcu, - oprostite, što ja to spominjem (obrati se on Zosimovu), - ja ne znam, čime sam zavrijedio da mi iskažete takvu osobitu pažnju? Naprosto ne razumijem... i... dapače me tišti, jer mi je nerazumljivo: iskreno vam velim.

- Ta nemojte se žestiti, - nasmije se Zosimov na silu; - pomislite da ste prvi moj bolesnik, a liječnik, koji je istom započeo praksu, voli svoje prve pacijente, kao rođenu djecu, gdjekoji se pak i zaljubljuje u njih. A eto ja nisam baš bogat pacijentima.

- O njemu i ne govorim, - nastavi Raskoljnjikov, pokazujući na Razumihina, - ali ni on nije od mene vidio ništa do samih uvreda i briga.

- Al bunca! Što si ti danas ovako čuvstveno raspoložen? - zavikne Razumihin.

Da je bio pronicaviji, vidio bi, da tu nema nipošto čuvstvenoga raspoloženja, nego nešto sasvim oprečno. No Avdotja Romanovna primijeti to. Ona je uzrujana oštro promatrala brata.

- O vama, mama, ne smijem ni da govorim, - nastavi on, kao da je jutros naučio zadaću. - Istom sam danas nekako razabrao, koliku ste muku mučili jučer ovdje, očekujući moj povratak.

Kad je to izgovorio, pruži odjednom ruku sestri, šuteći i smješkajući se. No iz toga je smiješka sinulo sada istinito, nepatvoreno čuvstvo. Dunja mu odmah prihvati ruku i toplo je stisne, obradovana i zahvalna. Prvi se put obraća sada njoj nakon jučerašnje razmirice. Majci zasija lice od ushita i sreće, kad je vidjela ovu konačnu i šutljivu pomirbu brata sa sestrom.

- Zbog toga eto ja i volim njega, - šapne Razumihin, koji u svemu pretjeruje, te se odrešito okrene na stolici. - Takve su u njega geste!...

"I kako kod njega sve zgodno ispada," - mislila je mati u sebi. - "Kako su plemenite pobude u njega i kako je jednostavno, nježno završio svu tu jučerašnju nepriliku sa sestrom - tek time, što je u zgodan čas pružio ruku i lijepo je pogledao... Kako su mu krasne oči i kako mu je cijelo lice krasno!... On je i ljepši od Dunječke... No bože moj, kakva mu je odjeća, kako je strašno odjeven!... Raznosač u dućanu Afanasija Ivanoviča, Vasja, bolje je odjeven!... I samo bih, mislim, htjela da mu poletim i da ga zagrlim, i... zaplačem - ali se bojim, bojim... kakav li je on, gospode! Govori evo prijazno, ali ja se bojim! Ta čega se bojim?..."

- Ah, Rođa, nećeš ni vjerovati, - progovori ona odjednom, da brže odgovori na njegovu primjedbu, - kako smo juče ja i Dunja bile... nesretne! Sada je sve prošlo i svršilo se i svi smo sretni, pa mogu da ti pripovjedim. Pomisli, jurimo mi amo, da te izgrlimo, skoro ravno iz vagona, a ta žena... a, eto je! zdravo, Nastasja!... veli nam odjednom, da si u pijanskom ludilu, pa si upravo pobjegao kradom od doktora, u bunilu, na ulicu, te su odjurili za tobom, da te traže. Ne bi vjerovao, kako je bilo nama! Meni se odmah prikazalo, kako je tragično poginuo poručnik Potančikov, znanac naš, prijatelj tvoga oca, - ti ga se, Rođa, ne sjećaš, - i on je u pijanskom ludilu isto tako istrčao na ulicu i napolju pao u studenac, sutradan su ga istom izvadili. A mi smo, razumije se, još i gore pomislili. Htjedosmo poletjeti, da potražimo Petra Petroviča, pa da bar uz njegovu pomoć... ta mi smo bile same samcate, - otegne ona žalostivim glasom, a onda odjednom zapne, jer se sjetila, da je još prilično opasno zapodijevati razgovor o Petru Petroviču, sve ako su "svi opet sasvim sretni".

- Jest, jest... sve je to naravno gadno... - promrmlja kao odgovor Raskoljnjikov, ali tako rastresen i nepažljiv, da ga je Dunječka preneražena pogledala.

- Što sam ja to htio? - nastavi on, mučeći se, da se sjeti; - da: nemojte, molim vas, mama, i ti Dunječka, misliti, da vam ja nisam kanio danas prvi doći, i da sam čekao da vi dođete.

- Ta što ti to govoriš, Rođa! - klikne Puljherija Aleksandrovna, također začuđena.

"Što on to radi, kao po nekoj dužnosti da nam odvraća?", - pomisli Dunječka, - "i miri se, i za oproštenje moli, kan da službu služi, ili kao da je nabubao napamet zadaću."

- Upravo sam se probudio i htio da vam odem, ali me je zadržala odjeća; zaboravio sam joj juče reći... Nastasji... da ispere tu krv... Istom sada sam dospio, da obučem.

- Krv! Kakvu krv? - uzbuni se Puljherija Aleksandrovna.

- To je... nemojte se uzrujavati! Krv je otud, što sam jučer, kad sam tumarao nekako u bunilu, naišao na pregažena čovjeka... činovnika...

- U bunilu? Ta ti se evo svega sjećaš, - prekine ga Razumihin.

- Istina je, - odgovori mu Raskoljnjikov nekako osobito brižno, - sjećam se svega, do najsitnije sitnice, ali eto: zašto: sam to učinio, i onamo otišao, i govorio to, ne znam valjano da objasnim.

- I suviše poznata pojava, - uplete se Zosimov, - izvršenje djela gdjekada je majstorsko, nadasve lukavo, ali upravljanje postupcima, osnova je njihova zbrkana i zavisi od raznih bolesnih dojmova. Nalik na san.

"A to i valja, što on mene smatra skoro za luda čovjeka", - pomisli Raskoljnjikov.

- Onda su i zdravi isto takvi, - primijeti Dunječka, uznemirena gledajući Zosimova.

- Prilično ste valjano primijetili, - odgovori on. - U tom smo smislu zaista svi mi, i jako često, skoro ludi, uz malu samo razliku, jer "bolesnici" su mahnitiji od nas; zato tu treba jasnu odrediti granicu. Ali skladna čovjeka, istina je, skoro i nema; na desetke, a možda i na mnoge stotine tisuća nalazi se po jedan, ali je i to prilično slab primjerak...

Svi se namrštiše na riječ: "mahnit", što ju je neoprezno izlanuo Zosimov, kad se razbrbljao o svojoj omiljenoj temi Raskoljnjikov je sjedio, kao da i ne pazi, zamišljen, s čudnim smiješkom na blijedim usnama. Svejednako je nešto premišljao.

- Što je dakle s tim pregaženim? Ja sam te prekinuo! - zavikne pobrže Razumihin.

- Što? - trgne se Raskoljnjikov kao iza sna. - Da... zamrljao sam se krvlju, kad sam pomagao, da ga prenesemo u stan... Zbilja, mama, učinio sam juče nešto neoprostivo: kao da zaista nisam bio pri pameti. Ja sam juče sve one novce, što ste mi poslali, dao... njegovoj ženi... za sahranu. Udovica sada, sušičava, jadna žena... troje sitne siročadi, gladni... prazna kuća... i još jedna kći ima... Možda bi vi i sami dali, da ste vidjeli... Priznajem uostalom, da nisam imao nikakvog prava, pogotovo gdje znam, kako ste vi skuckali te novče. Ako ćeš da pomažeš, treba ponajprije da imaš pravo na to, a inače: "Crevez, chiens, si vous n'êtes pas contents".[38] - On se nasmije. - Je li tako, Dunja?

- Ne, nije tako, - odgovori Dunja odrešito.

- Eh! Pa, i ti... imaš namjera!... - promrmlja on, pogleda je skoro s mržnjom i podrugljivo joj se nasmiješi. - Morao sam na to misliti... Što ćeš, i za pohvalu je; tebi je pak bolje... a doći ćeš do takve granice, te, ako je ne prekoračiš, bit ćeš nesretna; a ako je prekoračiš, možda još nesretnija... Ali sve je to ludorija! - dometne on zlovoljno, ljuteći se, što se je nehotice zaletio. - Htio sam samo reći, da vas, mama, molim za oproštenje, - završi on oštro i otržito.

- Nemoj, Rođa! Ja sam uvjerena, da je sve dobro, što ti činiš! - reče obradovana mati.

- Ne vjerujte, - odgovori on i usta mu se nakrive od smijeha.

Nastane šutnja. Nešto je bilo napeto u cijelom tom razgovoru, i u šutnji i u izmirenju, i u praštanju, i svi su to osjećali.

"Kao da me se boje", mislio je u sebi Raskoljnjikov, gledajući ispod oka mater i sestru. Puljherija Aleksandrovna zaista se sve gore plašila, što god je više šutjela.

"Dok nisam bio s njima, čini mi se, ljubio sam ih", sine mu glavom.

- Znaš, Rođa, umrla je Marfa Petrovna! - istrči odjednom Puljherija Aleksandrovna.

- Kakva Marfa Petrovna?

- Ah, bože moj, ta Marfa Petrovna Svidrigajlova! Onoliko sam ti pisala o njoj.

- A-a-a, jest, sjećam se... Umrla dakle? Ah, zbilja? - trgne se on naglo, kao da se probudio. - Zar umrla? A od čega?

- Pomisli, naprasno! - užurba se Puljherija Aleksandrovna, ohrabrena njegovom radoznalošću. - I baš onda, kad sam ti ja ono pismo otpravila, baš onog istog dana! Pomisli, onaj strahoviti čovjek kao da je skrivio i njenu smrt. Vele, da ju je nemilo istukao!

- Zar su oni tako živjeli? - zapita Raskoljnjikov, obraćajući se sestri.

- Nisu, baš naprotiv. S njom je on bio uvijek strpljiv, dapače uljudan. U mnogim je zgodama i suviše popuštao njenoj naravi, cijelih sedam godina... Nekako odjednom izgubi strpljenje.

Bit će da on nije dakle nipošto tako strašan, kad je sedam godina izdržao? Ti, Dunječka, čini mi se, braniš njega?

- Ne, ne, užasan je to čovjek! Užasnijeg čovjeka ne bih znala ni zamisliti, - odvrati Dunja, te skoro protrne, namršti obrve i zamisli se.

- Desilo se to kod njih izjutra, - nastavi Puljherija Aleksandrovna žurno. - Nakon toga naredila ona odmah, neka upregnu konje, da se odmah odveze u grad, jer je ona u takvim prilikama svagda odlazila u grad; za ručkom je, vele, jela s velikim apetitom...

- Onako istučena?

- U nje je uostalom, navijek bila ta... navika, a čim je odručala, odmah je otišla u kupaonicu, da ne zakasni na put... Znaš, ona se tamo nekako liječila kupanjem; kod njih je hladan izvor i ona se u njem kupala svaki dan, pa tek što je ušla u vodu, udarila je kap!

- Koješta! - primijeti Zosimov.

- A je li je jako istukao?

- Ta to je svejedno, - oglasi se Dunja.

- Hm! Uostalom, zar vas je i volja, mama, ovakve tričarije pripovijedati, - progovori Raskoljnjikov razdraženo i nekako nehotice.

- Ah, mili moj; ta ja nisam znala, o čemu bih i govorila, - izlane se Puljherija Aleksandrovna.

- Zar se svi vi bojite mene, što li? - zapita on, iskrivivši usta na smiješak.

- To je prava istina, - odgovori Dunja gledajući bratu oštro u lice. - Kad se mama penjala uz stube, krstila se dapače od straha.

Lice joj se naceri kao u grču.

- Ah, što ti to, Dunja! Nemoj se, Rođa, srditi, molim te... Čemu ti to, Dunja! - progovori Puljherija Aleksandrovna zbunjeno. - Istina je, ja sam putem ovamo neprestano maštala u vagonu: kako ćemo se sastati, kako ćemo jedno drugomu ispripovijedati sve... tako sam bila sretna, da ni pu ta nisam vidjela! Ali što mi je! I sada sam sretna... Čemu ti, Dunja... Ja sam sretna već zato, što tebe, Rođa, vidim...

- Nemojte, mama, - promrmlja on smeten, ne gledajući je, i stisne joj ruku, - dospjet ćemo, da se narazgovaramo!

Kad je to izgovorio, iznenada se zbuni, problijedi; opet mu jedno skorašnje užasno čuvstvo prođe poput hladne jeze dušom i opet mu bude u jedan mah sasvim jasno i razumljivo, da je ovoga trena izrekao užasnu laž, jer ne samo da neće nikada dospjeti, da se narazgovaraju, nego on sada ni o čemu više, nikada i ni s kim ne može govoriti. Tako je jak bio dojam te misli, što ga muči, da se na časak skoro sasvim zanio, te ustao i ne gledajući nikoga pošao iz sobe.

- Što ti je? - zavikne Razumihin, hvatajući ga za ruku.

Sjedne on opet, i poče se šuteći ogledavati; svi su ga motrili u čudu.

- A što ste svi ovako dosadni! - zavikne odjednom, sasvim iznenada. - Recite nešto! Čemu i da sjedimo ovako! No, počnite! Hajde da razgovaramo... Skupili se i šutimo... No, nešto!

- Hvala bogu! A ja sam mislila, da ga hvata ono jučerašnje! - reče Puljherija Aleksandrovna prekrstivši se.

- Što ti je, Rođa? - upita nepovjerljivo Avdotja Romanovna.

- Tako, ništa, sjetio sam se jedne stvari, - odgovori on i naglo se nasmije.

- Ako je stvar, onda je dobro! A ono sam i ja već bio pomislio... - progunđa Zosimov, ustajući s divana. - Ali me ni je vrijeme da idem; svratit ću se možda još... ako zateknem...

Pokloni se i ode.

- Tako krasan čovjek! - primijeti Puljherija Aleksandrovna.

- Jest, krasan, divan, naobražen, uman, - progovori odjednom Raskoljnjikov nekako nenadano brzopleto i s nekom sve dotad neobičnom živahnošću. - Ne sjećam se više, gdje sam ga prije bolesti sretao... Čini mi se, sretao sam ga negdje... Evo i ovaj je također dobar čovjek! - mahne on glavom na Razumihina. - Sviđa li se on tebi, Dunja? - zapita on iznenada i nasmije se bogzna zašto.

- Jako, - odgovori Dunja.

- Ih, kakav si ti... krmak! - izgovori Razumihin silno zbunjen, te se zacrveni i ustane sa stolice.

Puljherija se Aleksandrovna tiho osmjehnu, a Raskoljnjikov zahihoće na sav glas.

- Ta kamo ćeš?

- I ja ću... moram.

- Nikako ne moraš, ostaj! Zosimov otišao, pa sada moraš i ti. Ne odlazi... A koliko je sati? Ima li dvanaest? Kako je divan tvoj sat, Dunja! A što ste opet zašutjeli? Vazda govorim ja, te ja...

- To je poklon Marfe Petrovne, - odgovori Dunja.

- I skupocjen je sat, - priklopi Puljherija Aleksandrovna.

- A-a-a? Kako je velik, skoro i nije ženski sat.

- Ja volim takav, - reče Dunja.

"Nije dakle zaručnikov poklon", - pomisli Razumihin i obraduje se nečem.

- A ja sam mislio, da je to Lužinov poklon, - primijeti Raskoljnjikov.

- Nije, nije on još ništa poklonio Dunječki.

- A-a-a! Sjećate li se, mama, ja sam bio zaljubljen i htio sam da se oženim, - iznenada će on, gledajući mater, preneraženu neočekivanim obratom i tonom kako je progovorio o tom.

- Ah, dragi moj, da!

Puljherija se Aleksandrovna zgleda s Dunječkom i Razumihinom.

- Hm!... Da! A što da vam pripovjedim? I sam se slabo sjećam. Bila je tako bolesna djevojčica, - nastavi on, a kao da se opet zamislio i skunjio, - vazda boležljiva; prosjacima je voljela da dariva i vazda je sanjala o samostanima, a jednom je briznula u plač, kad mi je o tom počela govoriti; jest, jest... sjećam se... dobro se sjećam. Mala je ludica bila ona... Ne znam zaista, zašto sam je zamilovao, valjda zato, što je vazda bolovala... Da je još bila hroma, ili gurava, ja bih je valjda još jače bio zavolio... (Nasmiješi se turobno.) Jest... bila je to neka proljetna tlapnja...

- Ne, ne radi se samo o proljetnoj tlapnji, - klikne Dunječka u zanosu.

On pogleda sestru pozorno i napeto, ali nije čuo ili nije razumio njenih riječi. Onda duboko zamišljen ustane, pristupi materi, poljubi je, vrati se na svoje mjesto i sjedne.

- Ti nju i sada još ljubiš? - zapita tronuta Puljherija Aleksandrovna.

- Nju? Sada? Ah... vi o njoj govorite! Ne ljubim. Kao da je sve ovo sada na drugom svijetu... i tako daleko. Pa kao da se sve to oko nas i ne zbiva ovdje...

Pogleda ih pažljivo.

- Evo i vas... kao da vas gledam iz daljine od tisuće vrsta... A đavo znao, zašlo mi i govorimo o tom! I čemu ispitivati! - dometne on ljutito i zašuti, griskajući nokte i opet tonući u misli.

- Kako ti je ružan stan. Rođa, pravi mrtvački lijes, - progovori Puljherija Aleksandrovna, prekidajući neugodnu šutnju. - Ja sam uvjerena, da si takav melanholik postao napola od ovakva stana...

- Stan?... - odvrati on rastreseno. - Jest, stan je mnogo pripomogao... i ja sam mislio o tom... A da vi samo znate, mama, kakvu ste neobičnu misao iskazali evo sada, - dometne on i čudno se nasmiješi.

Još malo, i on ne bi naposljetku ni mogao više trpjeti to društvo, tu svojtu, nakon što se tri godine dana nisu vidjeli, niti taj rođački ton u razgovoru, uz koji nikako ne možeš ni o čemu da govoriš. Ali on ima jednu neodgodivu stvar, koja se mora po što po to riješiti svakako još danas, - tako je on odlučio maločas, kad se probudio. Sada se on obraduje toj stvari, kao izbavljenju.

- Znaš što, Dunja, - započne on ozbiljno i suho, - ja te, razumije se, molim, da mi oprostiš ono jučerašnje, no ja smatram svojom dužnošću napomenuti tebi, da ne odstupam od svog glavnog zahtjeva. Ili ja, ili Lužin. Neka ja budem podlac, ali ti ne treba da budeš. Jedan od nas dvojice. Ako pak pođeš za Lužina, ja te od onoga trenutka ne smatram više sestrom.

- Rođa, Rođa! Ta to je isto, što i jučer! - klikne turobno Puljherija Aleksandrovna. - I to, što ti vazda krstiš sebe podlacem, ne mogu da podnosim! I sinoć si isto tako!

- Brate, - odgovori Dunja odlučno i isto onako suho, - u svemu tome ti se varaš. Ja sam noćas razmislila i pronašla sam u čemu se varaš. Sve je u tom, što ti, čini mi se, sudiš, da se ja tobože žrtvujem nekom i za nekog. No nije nipošto tako. Ja se udajem naprosto zbog sebe, jer je meni samoj teško, a onda ću dabome voljeti, ako budem mogla koristiti svojoj rodbini, ali to nije glavni povod mojoj odlučnosti...

"Laže!" - mislio je Raskoljnjikov u sebi i od bijesa grizao nokte. - "Ponosita je! Neće da prizna, da kani biti dobrotvorka! Uznošljivost! O, niski karakteri! I kad ljube, kao da mrze... O, kako ja mrzim... sve njih!"

- U jednu riječ, ja se udajem za Petra Petroviča zato, - nastavi Dunja, - jer od dva zla odabirem manje. Ja kanim pošteno izvršiti sve, što on od mene očekuje, ja ga dakle ne varam... Zašto si se ti sada nasmiješio?

I ona plane, a u očima joj sine gnjev.

- Sve ćeš izvršiti? - zapita on, smiješeći se zajedljivo.

- Do neke granice. I manira i način prosidbe Petra Petroviča pokazali su mi odmah, što on treba. On sebe dabome cijeni, možda i previše, ali se ja nadam, da će cijeniti i mene... Zašto se ti opet smiješ?

- A zašto se ti opet crveniš? Ti, sestro, lažeš, ti namjerice lažeš, jedino zbog ženske tvrdoglavosti, da bude po tvome, a ne po mome... Ti ne možeš štovati Lužina: ja sam ga vidio i govorio sam s njim. Ti se dakle prodaješ za novac, postupaš dakle svakako nisko, a ja volim, što bar možeš da se crveniš!

- Nije istina, ne lažem ja!... - zavikne Dunječka, gubeći svu svoju hladnokrvnost. - Ne bih se ja udavala za njega, kad ne bih bila uvjerena, da on mene štuje i još kako cijeni; ja za njega ne bih polazila, kad ne bih bila tvrdo uvjerena, da i ja mogu njega da štujem. Na svu sreću, ja se mogu o tom uvjeriti pouzdano i još danas. Takav brak nije dakle podlost, kako ti veliš! A sve da si i u pravu, sve da sam se ja zaista odlučila na podlost, - zar nije nesmiljeno od tebe, da ovako govoriš sa mnom? Zašto iziskuješ od mene junaštvo, koga u tebe samoga možda nema? To je despotizam, to je nasilje! Ako ja budem upropastila koga, upropastit ću jedino sebe... Ja nisam još nikoga zaklala!... Što me gledaš tako? Što si tako problijedio? Rođa, što ti je? Rođa, mili!...

- Gospode! U nesvijest si ga natjerala! - zavikne Puljherija Aleksandrovna.

- Nije, nije... tričarije... Nije ništa!... Malo mi se zavrtjelo u glavi. Nije nipošto nesvjestica... Vazda vi o toj nesvjestici!... Hm! da... što ja to htjedoh? Da: kako ćeš se ti to uvjeriti još danas, da ga možeš štovati i da on tebe... cijeni, što li, kako si rekla? Ti si rekla, čini mi se, danas? Ili sam krivo čuo?

- Mama, pokažite pismo Petra Petroviča, - reče Dunječka.

Puljherija mu Aleksandrovna drhtavim rukama, dade pismo. On ga uzme s velikom znatiželjom. No prije nego što će ga rasklopiti, pogleda iznenada Dunječku kao u čudu.

- Čudno je to, - progovori on polagano, - kao da ga je odjednom prenerazila nova misao, - što sam se ja i upeo? Čemu sva ta vika? Udaj se za koga hoćeš!

Govorio je to kao da govori sam sebi, ali je izgovorio na glas i neko je vrijeme gledao sestru kao zaprepašten.

Rasklopi naposljetku pismo, vazda još onako neobično začuđen; onda počne čitati polako, pozorno i pročita dva puta. Puljherija se Aleksandrovna jako uznemiri, a i svi su očekivali nešto neobično.

- To mi je čudno, - započne on razmislivši malo, vraćajući materi pismo, ali ne obraćajući se nikome posebno, - ta on vodi parnice, odvjetnik je, i razgovor mu je dapače takav... poletan, - a gle, kako nepismeno piše!

Svi se uzbude; ovo nisu nikako očekivali.

- Ta svi oni pišu ovako, - otržito će Razumihin.

- Zar si ti pročitao?

- Jesam.

- Mi smo mu pokazali, Rođa, mi smo se... savjetovali maločas, - započne zbunjena Puljherija Aleksandrovna.

- To je zapravo sudski stil, - prekine je Razumihin. - Sudski se spisi vazda još pišu ovako.

- Sudski? Jest, baš sudski, poslovni... Nije baš jako nepismeno, ali nije baš niti jako literarno; poslovno!

- Petar Petrovič i ne taji, da se školovao siromaški, pa i hvalio se, da je sam sebi prokrčio put, - primijeti Avdotja Romanovna, nešto uvrijeđena novim bratovim tonom.

- Pa kad se hvali, i ima čim, ja ne poričem. Ti si se, sestro, čini mi se, uvrijedila, što sam ja iz cijelog pisma izvukao takvu frivolnu primjedbu, te misliš, da sam ja namjerice počeo govoriti o takvim sitnicama, da na tebi iskalim srdžbu. Baš protivno, meni je sada uz taj stil pala na pamet jedna primjedba, koja nije nikako suvišna u ovoj prilici. Tamo stoji rečenica: "Krivite sebe"; metnuta je s osobitim značenjem, jasno, a osim toga ima i prijetnja, da će odmah otići, ako ja dođem. Ta prijetnja, da će otići, znači zapravo, da će vas obje ostaviti, ako budete neposlušne, i to vas ostaviti sada, gdje vas je već dozvao u Peterburg. Što misliš dakle: može li takva Lužinova rečenica uvrijediti isto onako, kao da ju je napisao evo on (pokaže na Razumihina), ili Zosimov, ili bilo tko od nas?

- N-ne može, - odgovori Dunječka živnuvši, - ja sam dobro razabrala, da je to suviše naivno iskazano i da on možda samo nije vješt, da napiše... Ti si to dobro prosudio, brate. Čak nisam ni očekivala...

- To je izrečeno sudski, a sudski se i ne može napisati drugačije, te je izišlo grublje, nego što je on možda i htio. Uostalom, moram te ponešto razočarati; u tom pismu ima još jedna rečenica, jedna kleveta na mene, i to prilično podla. Ja sam novce dao jučer udovici sušičavoj i ožalošćenoj, i nisam dao "pod izlikom, da je za sahranu", nego baš za sahranu, i nisam dao kćeri u ruke, djevojci "nevaljala vladanja", kako on piše (a ja sam je jučer prviput vidio), nego baš udovici. U svemu tome razbiram ja želju, da mene što prije okalja i s vama posvadi. Izrečeno je opet sudski, to jest s prejasno iskazanom svrhom i s jako naivnom brzinom. On je uman čovjek, ali za uman postupak - nije dovoljan samo um. Sve to slika čovjeka i... ja ne bih rekao da on tebe jako cijeni. Velim ti ovo samo za pouku, jer ti iskreno želim dobro...

Dunječka mu ne odgovori; odlučila je još maločas, te čeka samo večer.

- Na što si se dakle odlučio, Rođa? - zapita Puljherija Aleksandrovna, još gore nego prije uznemirena njegovim nenadanim, novim, poslovnim tonom u govoru.

- Što je to: "odlučio se"?

- Ta eto piše Petar Petrovič, da ne dođeš večeras k nama i da će on otići... ako ti dođeš. Kako ćeš dakle... hoćeš li doći?

- O tome ne treba da odlučujem ja, razumije se, nego ponajprije vi, ako vas ne vrijeđa takav zahtjev Petra Petroviča, a onda Dunja, ako nju također ne vrijeđa. A ja ću učiniti, kako je vama bolje, - dometne on suho.

- Dunječka je već odlučila, i ja se slažem s njom, - požuri se da priklopi Puljherija Aleksandrovna.

- Ja sam odlučila, da ću te pozvati, Rođa, usrdno pozvati, da svakako dođeš k nama na taj sastanak, - reče Dunja, - hoćeš li doći?

- Doći ću.

- I vas molim, da dođete u osam sati, - obrati se ona Razumihinu. - Mama, ja pozivam i gospodina.

- Lijepo, Dunječka. Kako vi dakle tamo odlučite, - dometne Puljherija Aleksandrovna, - onako neka i bude. A meni je i samoj lakše; ne volim se pretvarati i lagati; najbolje je, da govorimo cijelu istinu... Srdio se sada ili ne srdio Petar Petrovič.

 

 

 

IV

 

U taj se čas vrata tiho otvore i u sobu uđe, plaho se ogledavajući, neka djevojka. Svi se okrenu prema njoj začuđeni i radoznali. Raskoljnjikov je ne poznade na prvi pogled. Bila je to Sofja Semjonovna Marmeladova. Juče ju je vidio prviput, no u takav čas, u takvim prilikama i u takvoj odjeći, da mu je u pameti ostala slika sasvim drugog lica. Sada je to bila skromno i dapače bijedno odjevena djevojka, sasvim još mlada, skoro nalik na djevojčicu, skromnog i pristojnog vladanja, jasnog, no ponešto zaplašenog lica. Na njoj je sasvim priprosta domaća haljinica, na glavi staromodan šeširić, jedino joj je u rukama suncobran kao i jučer. Kad je iznenada ugledala punu sobu svijeta, nije se samo zbunila, nego se sasvim smela, zaplašila, kao djetence, te se dapače trgla, da se vrati.

- Ah... vi ste to!... - progovori Raskoljnjikov izvanredno začuđen, pa se smete i on.

Palo mu odmah na pamet, da mu mati i sestra znaju već ponešto, iz Lužinova pisma, o nekoj djevojci "nevaljala" vladanja. Maločas je istom prosvjedovao protiv Lužinove klevete i spomenuo, da je tu djevojku istom prviput vidio, a sada eto ulazi odjednom baš ona. Sjetio se i toga, da nije nikako prosvjedovao protiv riječi: "nevaljala vladanja". Sve mu je to nejasno i na trenutak sinulo u glavi. No kad je pozornije pogledao, razabere odmah, kako je to poniženo stvorenje toliko već poniženo, da ga je i on sam stao žaliti. A kad se trgla, da od straha pobjegne, kao da se nešto uzbunilo u njemu.

- Nisam vam se ni nadao, - brže će on, zadržavajući je pogledom. - Izvolite sjesti! Vi svakako dolazite po poruci Katerine Ivanovne. Molim, ne tamo, sjednite ovamo...

Kad je došla Sonja, Razumihin je bio ustao s jedne od triju stolica Raskoljnjikovljevih, odmah do vrata, da ona mogne ući. Raskoljnjikov joj u prvi mah pokaže mjesto nakraj divana, gdje je sjedio Zosimov, no onda se sjeti, da je taj divan suviše intimno mjesto i da mu služi kao postelja, te joj brže pokaže Razumihinovu stolicu.

- A ti sjedni ovamo, - reče Razumihinu, posađujući ga u ugao, gdje je sjedio Zosimov.

Sonja sjedne, dršćući skoro od straha, i pogleda plaho obadvije dame. Vidjelo se, da ni sama ne shvaća, kako je mogla sjesti do njih. Kad je to zamijetila, uplaši se tako, da je iznenada opet ustala i sasvim se zbunjena obratila Raskoljnjikovu.

- Ja... ja sam... došla na časak, oprostite, što sam vas uznemirila, - progovori ona zapinjući. - Ja sam od Katerine Ivanovne, nema koga da pošalje... Katerina vas Ivanovna jako moli, da izvolite sutra doći na opijelo, izjutra... za vrijeme službe... na Mitrofanijevskom groblju, a onda k nama... k njoj... da založite... Čast da joj iskažete... Moli, da izvolite.

Sonja zapne i zašuti.

- Uznastojat ću svakako... svakako, - odgovori Raskoljnjikov, koji je također bio ustao, pa i sam zapinje i ne svršava, što govori - izvolite sjesti, - reče on, - moram da se razgovorim s vama. No vi se možda žurite, molim vas samo dva tri časka...

I on joj ponudi stolicu. Sonja sjedne opet, te opet plaho, zbunjeno, hitro pogleda obadvije dame i onda se skunji.

Raskoljnjikovu plane blijedo lice; kao da ga je cijelog nešto streslo; oči mu se zasjaju.

- Mama, - reče on tvrdo i odlučno, - ovo je Sofja Semjanovna Marmeladova, kći onog nesretnog gospodina Marmeladova, što su ga jučer pred mojim očima pregazili konji i o kojem sam vam već govorio...

Puljherija Aleksandrovna pogleda Sonju i malo zažmiri. Uza svu svoju zbunjenost pred uporitim, izazovnim pogledom Rođinim, nikako nije mogla da se okani toga zadovoljstva. Dunječka upre ozbiljno i čvrsto pogled jadnoj djevojci u lice i stane je promatrati u dvoumici. Sonja pak, kad je čula, da ju je predstavio, digne opet oči, ali se smete još gore nego prije.

- Htjedoh vas zapitati, - obrati joj se Raskoljnjikov brže, - kako ste vi to udesili danas? Nisu li vas uznemirivali?... na primjer, od policije?

- Nisu, sve je prošlo... Ta i suviše je jasno, kako je poginuo; nisu uznemirivali; samo se stanari srde.

- Zašto?

- Što tijelo dugo leži... sada je vrućina, zadah... te će ga danas, o večernji, prenijeti na groblje, za sutra, u kapelu. Katerina Ivanovna nije isprva htjela, ali sada vidi i sama, da se ne može...

- Danas dakle?

- Ona vas moli, da izvolite sutra doći na opijelo, onda k njoj, na daću[39].

- Daću ona priređuje?

- Da, zakusku; naredila mi, da vam jako zahvalim, što ste nam jučer pomogli... bez vas ne bi imali čime da ga sahranimo.

Zadršću joj usne i brada, ali se ona svlada i suspregne, te odmah opet upre oči u zemlju.

Za razgovora ju je Raskoljnjikov promatrao pozorno. Bilo je to mršavo, sasvim mršavo, blijedo lišce, prilično nepravilno, nekako šiljato, šiljata mala nosića i brade. Ne bi se mogla nazvati ni ljepuškastom, ali modre su joj oči bile tako jasne, pa kad bi te oči oživjele, bilo joj je lice tako dobro i prostodušno, da te je i nehotice privlačilo. Na licu njenu, a i u cijeloj njenoj pojavi, bila je još jedna osobito značajna crta: uza svojih osamnaest godina činila se skoro još djevojčicom, kudikamo mlađom, nego što je zaista bila, skoro sasvim djetetom, i to je gdjekada dapače smiješno izbijalo u nekim njenim kretnjama.

- Zar je Katerina Ivanovna mogla sve da namiri s onako malo novaca, pa još i zakusku kani da priredi? - zapita Raskoljnjikov, uporno nastavljajući razgovor.

- Lijes će biti priprost... i sve će biti priprosto, pa nije skupo... Ja sam s Katerinom Ivanovnom maločas sračunala sve, ostat će još, da ga pomenemo... a Katerina Ivanovna silno želi, da bude tako. Ta ne može se... utješit će je... ona je takva, vi je znate...

- Razumijem, razumijem... Dabome... što vi razgledavate moju sobu? I mama veli, da je nalik na mrtvački lijes.

- Vi ste nam juče dali sve! - progovori Sonječka mjesto odgovora, nekako jako i brzo šapćući, i opet se sva skunji.

Usne joj i brada zadršću opet. Odavno ju je već prenerazio bijedni namještaj Raskoljnjikovljev, a sada su joj se riječi istrgle i same. Nastane šutnja. Dunječkine oči kao da su se razvedrile, a Puljherija Aleksandrovna pogleda dapače prijazno Sonju.

- Rođa, - reče ona ustajući, - mi ćemo, razumije se, zajedno ručati. Dunječka, hajdemo!... A ti, Rođa, otiđi i prošetaj se malo, pa onda odahni, lezi, te dođi što prije... Da te nismo umorili, bojim se ja...

- Da, da, doći ću, - odgovori on, ustajući i užurbavši se. - Uostalom, ja imam posla...

- Ta valjda nećete i ručati odjelito? - zavikne Razumihin, gledajući začuđen Raskoljnjikova. - Što ti je?

- Da, da, doći ću, dabome, dabome!... A ti ostani časak i Ne treba vam on valjda odmah, mama? Ili vam ga ja možda otimam?

- Oh, ne, ne! A vi ćete, Dmitriju Prokofjiču, doći na ručak, bit ćete tako dobri?

- Izvolite doći, - pozove ga Dunja.

Razumihin se pokloni i sav zasija. Na jedan se časak svi nekako neobično zbune.

- Zbogom, Rođa, to jest, do viđenja; ne volim govoriti "zbogom". Zbogom, Nastasja... Ah, opet sam rekla "zbogom"!...

Puljherija Aleksandrovna htjede da pozdravi i Sonju, ali joj nekako ne pođe za rukom, te se užurba i iziđe iz sobe.

No Avdotja Romanovna kao da je čekala, da na nju dođe red, te kad je za majkom prolazila kraj Sonje, pozdravi je pažljivim, uljudnim, potpunim poklonom. Sonječka se smete, nakloni se nekako brže bolje i zaplašeno, a neko joj se bolno čuvstvo javi na licu, kao da joj je uljudnost i pažnja Avdotje Romanovne teška i mučna.

- Zbogom dakle, Dunja! - zavikne Raskoljnjikov već u hodniku, - deder ruku!

- Ta porukovala sam se već; zar si zaboravio! - odgovori Dunja, umiljato se i nespretno okrećući prema njemu.

- Pa neka, daj još jednom!

I on joj snažno stisne prstiće. Dunječka mu se nasmiješi, pocrveni, brže istrgne ruku i ode za majkom, i sama nekako sva sretna.

- No, to je divno! - reče on Sonji, kad se vratio u sobu, te je pogleda otvoreno, - od boga pokoj mrtvima, a živi neka još požive! Je li tako? Je li tako? Ta tako je?

Sonja je u čudu gledala, kako mu se odjednom razvedrilo lice; nekoliko ju je časaka gledao šuteći, uporno; sve, što mu je pokojni otac njen pripovjedio o njoj, sinu mu u taj časak u pameti...

- Gospode, Dunječka! - progovori odmah Puljherija Aleksandrovna, čim iziđoše na ulicu, - sada mi je skoro i draže, što smo otišle; nekako mi je odlanulo. Zar sam ja jučer u vagonu i pomišljala, da ću se tome radovati!

- Opet vam velim, mama, da je još jako bolestan! Zar vi ne vidite? Možda se i uništio pateći zbog nas. Treba da budemo dobrostivi i da mu mnogo, mnogo oprostimo.

- A baš ti nisi bila dobrostiva! - prekine je odmah žestoko i ljubomorno Puljherija Aleksandrovna. - Znaš, Dunja, ja sam vas gledala obadvoje; ti si njegova slika i prilika, i licem, ali još više dušom: obadvoje ste melanholici, obadvoje ste mrki i nagli, obadvoje ste ponositi i obadvoje velikodušni... Ta ne može biti, da je on sebičnjak, Dunječka, a?... A kad pomislim, što će večeras biti kod nas, srce me zebe!

- Ne brinite se, mama; bit će, kako mora da bude.

- Dunječka! Razmisli samo, u kakvom smo mi položaju sada! No, ako Petar Petrovič odustane? - izlane neoprezno jadna Puljherija Aleksandrovna.

- Pa što će on značiti poslije toga? - odreže Dunječka prezirno.

- Pravo smo učinile, što smo otišle, - prekine je brže Puljherija Aleksandrovna, - on se žurio nekamo po poslu; neka se prođe, neka se bar nadiše zraka... strašna je zapara kod njega... a gdje da se tu i nadišeš zraka? Tu je i na ulicama kao u sobama bez prozora. Bože, to mi je grad!... Stani, ukloni se, zgnječit će te, nose nešto! Ta to su pronijeli glasovir, zbilja... kako se guraju... I one se djevojke također vrlo bojim...

- Koje djevojke, mama?

- Ta one, Sofje Semjonovne, što je upravo došla...

- A zašto?

- Imam takav predosjećaj, Dunja. Vjerovala ti ili ne vjerovala, ali kad je ona ušla, u taj sam čas odmah pomislila, da se evo tu i krije ono glavno...

- Ne krije se tu ama baš ništa! - uzvikne Dunja ljutito. - Što vi, mama, s tim vašim predosjećajima! Istom je od jučer zna, a sada je nije ni poznao, kad je ušla.

- Pa vidjet ćeš!... Buni ona mene; vidjet ćeš, vidjet ćeš! Tako sam se uplašila: gleda ona mene, gleda, takve su joj oči, a čim je sjela na stolicu, odmah ju je stao predstavljati, sjećaš se? I čudim se: Petar Petrovič piše onako o njoj, a on nam je predstavlja, i još tebi! Mila mu je dakle!

- Što li on ne piše! I o nama su govorili, pa i pisali, zar ste zaboravili? A ja sam uvjerena, da je ona... prekrasna i da su sve ono trice!

- Dao bog!

- A Petar Petrovič je nitkov i spletkar, - odreže odjednom Dunječka.

Puljherija Aleksandrovna ponikne. Razgovor se pretrgne.

- Evo, evo, što bih ja od tebe... - reče Raskoljnjikov, vodeći Razumihina prema prozoru.

- Ja ću dakle reći Katerini Ivanovnoj, da ćete vi doći... - požuri se Sonja, klanjajući se, u namjeri da ode.

- Odmah, Sofja Semjonovna, mi nemamo tajni, vi ne smetate... Htio bih još dvije tri riječi da vam reknem... Znaš, što - okrene se on Razumihinu; i ne dovršivši, kao da je prekinuo. - Ti znaš onoga... kako se zove!... Porfirija Petroviča?

- Kako ga ne bih znao! Rođak mi je. Pa što je s njim, - dometne on, a radoznalost se uzbudi u njemu.

- Ta on sada onu stvar... no, o onom ubijstvu... jučer ste ono govorili... vodi?

- Pa... što? - razrogači Razumihin oči.

- On je ispitivao zalagače, a ja imam tamo zaloga, tako, tričarije, međutim ipak, sestrin prsten, što mi ga je poklonila za uspomenu, kad sam odlazio ovamo, i očev srebrni sat. Sve to vrijedi pet šest rubalja, ali meni je dragocjena uspomena. Što bih dakle uradio sada? Neću, da propadnu stvari, osobito sat. Sav sam drhtao maločas, neće li mati zaiskati, da pogleda sat, kad smo uzeli govoriti o Dunječkinu satu. Jedina stvar, što se uščuvala iza oca. Razboljet će se mati, ako propadne sat! Žene! Što bih dakle, ded me uputi! Znam, da bih trebao prijaviti u kvart. A ne bi li bolje bilo samom Porfiriju, a? Što misliš? Da se čim prije svrši. Vidjet ćeš, da će mama zapitati još prije ručka!

- Nipošto u kvart, svakako Porfiriju! - zavikne Razumihin u nekom neobičnom uzbuđenju. - No, kako mi je to drago! Što bi oklijevali, hajdemo odmah, dva tri koraka je odavle, sigurno ćemo ga zateći.

- Pa... hajdemo...

- A njemu će biti jako, jako, jako, jako drago, što će se upoznati s tobom! Često sam mu govorio o tebi, u više navrata... I jučer sam mu govorio. Hajdemo!... Ti si dakle znao babu? To i jest!... Ve-li-čan-stve-no je sve to ispalo... Ah, ali... Sonja Ivanovna...

- Sofja Semjonovna, - popravi ga Raskoljnjikov. - Sofja Semjonovna, ovo je moj prijatelj Razumihin, dobar je on čovjek...

- Ako morate sada ići... - započne Sonja, i ne pogleda Razumihina, te se pri tome još gore zbuni.

- Pa hajdemo! - odluči Raskoljnjikov. - Ja ću još danas doći k vama, Sofja Semjonovna, samo mi recite, gdje stanujete?

Nije da se meo, nego se nekako žurio, i izbjegavao njene poglede. Sonja mu rekne svoju adresu i zacrveni se pri tom. Svi iziđu zajedno.

- Zar ti ne zaključavaš? - zapita Razumihin, silazeći za njima niz stube.

- Nikada!... Uostalom evo već dvije godine dana kupujem lokot, - priklopi on nehajno. - Ta zar nisu sretnici, koji ne moraju ništa zaključavati? - obrati se Sonji, smijući se.

Na ulici stanu na ulazu.

- Vi ćete na desnu stranu, Sofja Semjonovna? Zbilja: kako ste vi mene našli? - zapita on nekako, kao da joj želi reći nešto sasvim drugo. Sve bi da gleda u njezine tihe, jasne oči i sve mu nekako ne polazi za rukom...

- Ta vi ste jučer Polječki rekli adresu.

- Polja? Ah, da... Polječka! To je... mala... to je vaša sestra? Ja sam njoj dakle rekao adresu.

- Pa zar ste zaboravili?

- Nisam... sjećam se...

- A ja sam za vas čula još onda od pokojnika... Samo još nisam znala onda vaše prezime, ni on nije znao... A sada sam došla... i kad sam jučer doznala vaše ime... zapitala sam danas: stanuje li tu gdjegod gospodin Raskoljnjikov?... Nisam ni znala, da ste i vi podstanar... Zbogom, gospodine... Ja ću Katerini Ivanovnoj...

Bješe joj jako drago, što je naposljetku otišla; pođe oborene glave, žurno, da im što brže nestane s očiju, da što brže prevali tih dvadesetak koračaja do zaokreta desno u ulicu, da bude napokon sama, te da ide, hiti, nikoga ne gleda, ništa ne primjećuje, nego misli, sjeća se, prosuđuje svaku izrečenu riječ, svaku priliku. Nikada, nikada još nije osjećala ništa slično. Cio nov svijet sašao nesvjesno, nejasno u njenu dušu. Sjeti se ona odjednom, da je Raskoljnjikov još danas htio doći k njoj, možda još jutros, možda odmah!

- Samo da ne dođe danas, samo ne danas! - mrmlja i srce joj zamire, kao da moljaka koga, kao zaplašeno dijete. - Gospode! K meni... u onu sobu... vidjet će on, oh, gospode!

I naravno, ona nije mogla u taj trenutak primijetiti nekog nepoznatog gospodina, koji je budno prati i slijedi u stopu. Ide on za njom još odonda, kad je izišla na vrata. U onaj čas, kad su sve troje, Razumihin, Raskoljnjikov i Sonja, stali da izmijene nekoliko riječi na pločniku, taj ih je prolaznik obišao i kao da se trgnuo, kad je slučajno, letimice, pričuo Sonjine riječi: "I zapitala sam: stanuje li tu gdjegod gospodin Raskoljnjikov?" Naglo, no pozorno razmotri on sve troje, osobito Raskoljnjikova, kome se Sonja bila obratila; onda pogleda kuću i zapamti je. Sve se je to desilo na čas, u hodu, a prolaznik se učini sasvim nevješt i pođe dalje, ali polaganijim korakom i kao da nešto očekuje. Čeka on Sonju; vidio je, da se rastaju i da će Sonja krenuti u svoj stan.

"Gdje li to ona stanuje? Vidio sam negdje to lice, - misli on, sjećajući se Sonjina lica, - moram da doznam."

Dođe do ugla i prijeđe na drugu stranu, te se okrene i vidi, da Sonja ide baš za njim, istim putem, ali ništa ne primjećuje. Kad je došla do ugla, zakrene i ona u tu istu ulicu. On pođe za njom, ne skidajući očiju s pločnika na drugoj strani, a kad je prošao pedeset koračaja, prijeđe opet na onu stranu, kojom ide Sonja, stigne je i pođe za njom, udaljen svega pet koračaja.

Bio je to čovjek od nekih pedesetak godina, viši od srednjeg rasta, debeo, plećat, strmih ramena, tako da se čini nešto zgrbljen. Odjeven je gizdelinski i lijepo, čini se pristalim gospodinom. U ruci mu je lijep trskovac, kojim uz svaki korak lupka po pločniku, a na rukama su mu nove rukavice. Široko lice, krupnih jabučica, prilično je prijatno, a licu je boja svježa, nije peterburška. Kosa mu je još jako gusta, sasvim svijetla, tek nešto prosijeda, a široka gusta brada, što mu pada poput lopate, još svjetlija od kose na glavi. Oči su mu modre i gledaju hladno, uporito, zamišljeno, usne su mu rumene. Sve u sve, to je čovjek, koji se je jako dobro održao i mnogo se mlađim čini, nego što je zaista.

Kad je Sonja izišla na Kanal, nađoše se njih dvoje sami na pločniku. Promatrajući je primijeti on, da je zamišljena a rastresena. Kad je stigla do svoje kuće, zakrene Sonja prema ulazu, a on za njom, nešto začuđen. Ona uđe u dvorište, zakrene na desnu stranu, u ugao, gdje su stube, što vode u njezin stan. "He!" promrmlja nepoznati gospodin i poče se za njom penjati uz stube. Sada ga istom primijeti Sonja. Popne se na drugi kat, zakrene u hodnik i pozvoni na sobi broj devet, gdje na vratima piše kredom: Kapernaumov, krojač. "He!" opet će neznanac, čudeći se čudnom podudaranju, i pozvoni do tih vrata, na broju osam. Ta su dvoja vrata bila od prilike šest koračaja razdaleko.

- Vi stanujete kod Kapernaumova! - reče on gledajući Sonju i smijući se. - On mi je jučer prepravio prsluk. A ja sam ovdje, odmah do vas, kod madame Rösslich, Gertrude Karlovne. Kako je to zgodno.

Sonja ga pogleda pozorno.

- Susjedi, - nastavi on nekako osobito veselo. - Ta ja sam istom treći dan u gradu. No zasad, do viđenja.

Sonja mu ne odgovori; otvorili joj vrata i ona šmugne u svoj stan. Nekako se zastidjela i kao zaplašila...

Razumihin je idući Porfiriju bio osobito uzbuđen.

- To ti je, brate, divota, - ponavljao je nekoliko puta, - i drago mi je! Drago mi je!

"Što ti je drago?" - mislio je u sebi Raskoljnjikov.

- Ja sam i znao, da si i ti zalagao stvari kod babe. I... i... je li to bilo odavno? To jest, jesi li odavno bio kod nje?

"Kakav naivan glupan!"

- Kada?... - zastane Raskoljnjikov smišljajući! - Tri dana prije njene smrti bio sam kod nje, čini mi se. Uostalom, ja sada ne idem, da iskupim stvari, - priklopi on brže, s nekom osobitom brigom za stvari. - Ta ja i opet imam samo jedan rubalj srebra... poradi onog prokletog jučerašnjeg bunila!...

To o bunilu izgovori on osobito uvjerljivo.

- No da, da, da, - poče mu brže povlađivati Razumihin, i ne znajući, zašto. - Eto, zašto je tebe onda... prenerazilo donekle... a znaš, ti si i u bunilu vazda spominjao neko prstenje i lance... No da, da... To je jasno, sve je sada jasno.

"Eto, kako se razmiljela u njih ta misao! Taj bi se čovjek dao raspeti za mene, a eto mu je drago, što se razjasnilo, zašto sam ja u bunilu spominjao prstenje! Svi vjeruju u to!..."

- A hoćemo li mi njega zateći? - zapita naglas.

- Zateći ćemo ga, zateći, - požuri se Razumihin. - To ti je, brate, momak od oka, vidjet ćeš! Malo je nespretan, to jest, svjetski je čovjek, ali u drugom smislu velim, da je nespretan. Bistra je glava, bistra, sasvim pametan dapače, samo je u njega neki osobiti sklad misli... Nepovjerljiv je, skeptik, cinik... voli da zavarava, to jest, nije, da zavarava, nego da nasamaruje... A i stara materijalna metoda... Ali posao svoj zna, zna... Lanjske je godine rasvijetlio takvu jednu stvar, neko ubijstvo, gdje je bilo nestalo skoro svakog traga! Jako, jako, jako želi, da se upozna s tobom!

- A zašto tako jako?

- To jest, nije, da bi... vidiš, u posljednje vrijeme, kad si se razbolio, često mi se i mnogo dešavalo, da te spominjem... No, on je čuo... i kad je doznao, da si ti na pravnom fakultetu, a ne možeš da svršiš nauke, zbog svojih prilika, onda je rekao: šteta! Ja sam dakle ustanovio... to jest, sve to skupa, ne samo to; juče je Zamjotov... Vidiš, Rođa, ja sam tebi jučer, u pijanstvu govorio nešto, kad smo se vraćali kući... bojim se dakle, brate, da ti ne bi pretjerao, vidiš...

- Što to? Zar to što me smatraju luđakom? Pa možda i jest istina.

On se nasilu nasmiješi.

- Jest, jest... to jest, pi, nije!... li sve, što god sam govorio... (i o drugom, također onda), sve je bila gluparija i u pijanstvu.

- A što se ti ispričavaš! Kako je sve to dodijalo meni! - zavikne Raskoljnjikov s pretjeranom razdražljivošću.

On se uostalom malo i pretvarao.

- Znam, znam, razumijem. Vjeruj, da razumijem. Stid me je i govoriti...

- Pa ako te je stid, nemoj govoriti!

Zašute obadvojica. Razumihin je bio više nego oduševljen, a Raskoljnjikov je to osjećao i bilo mu je mrsko. Bunilo ga je i ono, što je Razumihin maločas govorio o Porfiriju.

"I pred tim treba jadikovati, - mislio je, a blijedio je i srce mu je kucalo, - i to što prirodnije jadikovati. Najprirodnije bi bilo uopće ne jadikovati. Namjerno ne jadikovati. Ne, namjerno opet ne bi bilo prirodno... No, kako tamo ispane... vidjet ćemo... odmah... Je li dobro, ili nije, što idem? Leptirica leti sama na svijeću. Srce mi kuca, to ne valja!..."

- U toj Sivoj kući, - reče Razumihin.

"Najvažnije je to, zna li Porfirij ili ne zna, da sam ja jučer bio u stanu one vještice... i tražio krv? Za jedan tren moram sve doznati, odmah, čim uđem, moram mu poznati na licu; i-na-če... makar propao, ja ću doznati!"

- A znaš li što? - obrati se Razumihinu s obješenjačkim smiješkom. - Ja sam, brate, primijetio danas, da si ti još od jutra u nekoj neobičnoj uzbuđenosti. Je li istina?

- U kakvoj uzbuđenosti? Nisam baš ni u kakvoj uzbuđenosti, - trgne se Razumihin.

- Ta primjećuje ti se, brate. Sjedio si maločas na stolici, kako nikada ne sjediš, sasvim na rubu, i sav se grčio. Svaki čas odskakuješ. Čas se srdiš, a čas ti njuška postane bogzna zašto slatka kao šećer. I crvenio si se; osobito onda, kad su te pozvale na objed, užasno si se zacrvenio.

Ma, nisam! Lažeš!... O čemu ti to govoriš?

- A što se vrckaš kao đače? Pi, do bijesa, opet se zacrvenio!

- Ta ti si zaista svinja!

- A čemu se meteš? Romeo! Čekaj, dok ja to danas negdje pripovjedim, ha-ha-ha! Mamu ću nasmijati... i još nekog...

- Slušaj, slušaj, slušaj, ta to je ozbiljno, ta to je... Što je to najzad, do bijesa! - zbuni se Razumihin sasvim, trnući od užasa. - Što ćeš ti njima pripovjediti? Ja, brate... Pi, kakva si ti svinja!

- Prava proljetna ruža! I kako ti to pristaje, da sama znaš! Romeo od desetak vršaka rasta! A kako si se umio danas, i nokte si očistio, a? Kad se to dešavalo? Boga mi, i napomadio si se! Deder se nagni!

- Svinjo!!!

Raskoljnjikov se toliko smijao, kao da zaista ne može da se suspregne, te jednako se smijući uđu oni i u stan Porfirija Petroviča. To je Raskoljnjikovu i bilo potrebno: iz soba se moglo čuti, da su ušli smijući se i još vazda hihoću u predsoblju.

- Ni riječi da nisi ovdje spominjao, jer ću te ja... smrviti! - šapne Razumihin bijesno, hvatajući Raskoljnjikova za rame.

 

 

 

V

 

Ovaj je već ulazio u sobe. Ušao je takva lica, kao da se svom silom suspreže, da ne prasne u smijeh. Za njim uđe zamišljen Razumihin, zbunjene, bijesne fizionomije, crven kao božur, dugačak i nespretan. Lice i cijela pojava njegova bili su u taj mah zaista smiješni i opravdavali su smijeh Raskoljnjikovljev. Raskoljnjikov, koji još nije bio predstavljen, pokloni se domaćinu, koji je stajao nasred sobe i gledao ih, kao da ih pita, te mu pruži i stisne ruku, još uvijek s očitim naporom, da priguši svoje veselje, da bar dvije tri riječi izgovori i da se predstavi. No tek što mu je pošlo za rukom, da se uozbilji i da nešto promrmlja, - kad odjednom pogleda opet, kao nehotice Razumihina i ne uzmogne se više suspreći: prigušeni smijeh provali to nesuzdržljivije, što ga je jače dosad svladavao. Neobično bjesnilo Razumihinovo na taj "srdačni" smijeh pridavalo je cijelom tom prizoru lik najiskrenijeg veselja i, što je glavno, prirodnosti. Razumihin kao namjerice pripomogne tome i sam.

- Pi, do bijesa! - zavikne on, zamahne rukom i udari njome baš o mali, okrugli stolić, na kome stoji prazna čajna čaša.

Sve poleti i zazveči.

- Ta zašto, gospodo, lomite stolice, to je na štetu države! - uzvikne veselo Porfirij Petrovič.

Bila je to ovakva scena: Raskoljnjikov zaboravio ruku u domaćinovoj ruci, te se smije, ali očekuje čas, da što brže i što prirodnije završi. Razumihin, koji se do kraja zbunio, kad se srušio stolić i razbila čaša, mrko pogledao na krhotine, pljunuo i oštro se okrenuo prema prozoru, tamo stao, publici okrenuo leđa, strašno namrštena lica, pa gleda kroz prozor i ništa ne vidi. Porfirij se Petrovič smije i želi da se smije, ali je očevidno, da mu je potrebno razjašnjenje. U uglu je sjedio na stolici Zamjotov, koji je ustao kad uđoše gosti, te sada stoji i čeka, raširio usta na smiješak, ali motri cio taj prizor u dvoumici i dapače s nekom nepovjerljivošću, a Raskoljnjikova čak i s nekom zbunjenošću. Neočekivana nazočnost Zamjotovljeva prenerazi Raskoljnjikova neprijatno.

"To moram uzeti u obzir!" pomisli on.

- Oprostite, molim, - započne, još jače zbunjen, - Raskoljnjikov.

- Molim, vrlo mi je prijatno, a i tako ste zgodno ušli... Što, on neće ni da se pozdravi? - mahne Porfirij Petrovič glavom na Razumihina...

- Boga mi, ne znam, što se razbjesnio na mene. Ja sam mu jedino rekao putem, da je nalik na Romea i... i dokazao sam mu, i ništa više, čini mi se, nije bilo.

- Svinjo! - ozove se Razumihin, ne okrećući se.

- Imao je dakle jako ozbiljnih razloga, kad se za jednu jedincatu riječcu ovako rasrdio, - nasmije se Porfirij.

- Ih, ti istražitelju!... Ta đavo vas odnio sve! - odbrusi Razumihin.

I odjednom se nasmije, lice mu se razveseli, kao da nije ništa ni bilo, i on priđe Porfiriju Petroviču.

- Dosta! Svi smo glupani! Ali na posao: evo prijatelja, Rodion Romanič Raskoljnjikov, prvo, po čuvenju ga znaš, želi da se upozna s tobom, a drugo, ima malen posao s tobom. Ha! Zamjotov! Otkud ti ovdje? Zar se znate? Kada ste se upoznali?

"Što je to opet!" pomisli Raskoljnjikov uznemiren.

Zamjotov se nekako zbunio, ali ne jako.

- Ta juče smo se upoznali kod tebe, - reče on neusiljeno.

- Bog me je dakle izbavio suvišnog: prošle me je nedjelje molio te molio, da ga svakako predstavim tebi, a vi ste se slizali i bez mene... Gdje ti je duhan?

Porfirij je Petrovič bio odjeven po domaći, u kućnoj haljini, u posve čistom rublju, u izgaženim papučama. To je čovjek od trideset i pet godina, niži od srednjeg rasta, pun i dapače s trbuščićem, obrijan, bez brkova i bez zalizaka, kratko ošišane kose na velikoj, okrugloj glavi, koja se nekako osobito zaokruglila i ispupčila na zatiljku. Punačko, okruglo lice, s nešto zatubastim nosom, bijaše boležljive, tamnožute boje, ali prilično živahno i dapače podrugljivo. Bilo bi štoviše i dobrodušno, kad ne bi smetao izražaj u očima, u kojima je neki židak vodeni sjaj, a pokrivene su skoro bijelim, treptavim trepavicama, kao da nekom namiguju. Pogled tih očiju nekako čudno odudara od cijele pojave, koja je ponešto i ženska i pridaje joj mnogo više ozbiljnosti, nego što bi se očekivalo, kad je u prvi mah pogledaš.

Čim je Porfirij Petrovič čuo, da gost ima s njim posao, odmah ga pozove, da sjedne na divan, sjedne i sam na drugi kraj, te očekujući, da mu se odmah razloži stvar, uperi u gosta pogled s onom napetom i preozbiljnom pažnjom, koja tišti i buni u prvi mah, pogotovo kad još nisi poznat, a osobito onda, ako stvar, što je razlažeš, nije po tvom sudu nimalo u skladu s takvom neobično velikom pažnjom, što joj se prida je. No Raskoljnjikov mu razloži svoju stvar kratko i jezgrovito, jasno i točno, te je tako bio zadovoljan sam sobom, da je čak uspio prilično dobro promotriti i Porfirija. Porfirij Petrovič nije također za sve to vrijeme skidao s njega očiju. Razumihin, koji im je sjeo sučelice, za isti stol, ražario se i nestrpljivo pratio izlaganje stvari, te svaki čas prenosio pogled s jednoga na drugoga, tako da je to već nešto prevršavalo mjeru.

"Glupan!" - opsuje ga Raskoljnjikov u sebi.

- Treba da prijavite policiji, - odgovori Porfirij sasvim poslovna lica, - da vi, pošto ste doznali za taj i taj događaj, to jest, za ono ubijstvo, molite sa svoje strane, da se izvijesti istražitelj, kome je predana ta stvar, da te i te stvari pripadaju vama i vi ih želite iskupiti... ili onaj... uostalom, tamo će vam već napisati.

- To i jest ono zlo, - potrudi se Raskoljnjikov, da se što gore zbuni, - što ja u ovaj čas baš i nemam novaca... pa ne mogu ni takvu sitnicu... ja bih, znate, želio sada jedino prijaviti, da su te stvari moje, no kad budem imao novaca...

- To je svejedno, - odgovori Porfirij Petrovič, hladno primajući razjašnjenje o novčanim prilikama, - uostalom možete, ako vas je volja, i ravno meni pisati u tom smislu, pošto sam doznao to i to, to prijavljujem te i te moje stvari, i molim...

- A to na prostom papiru? - prekine brže Raskoljnjikov, zanimajući se opet za novčanu stranu te stvari.

- O, na najprostijem!

I odjednom ga Porfirij Petrovič pogleda očevidno podrugljivo, pa zažmiri i nekako namigne. Uostalom, tako se Raskoljnjikovu možda samo učinilo, jer je to tek trenutak potrajalo. Bar nešto nalik tome. Raskoljnjikov bi se zakleo, da mu je mignuo, a bijes ga znao, zašto.

"Zna!" - sine mu glavom poput munje.

- Oprostite, što sam vas uznemirio takvim sitnicama, - nastavi on, nešto smeten, - stvari su moje vrijedne samo pet rubalja, ali meni su nadasve dragocjene, kao uspomena na one, od kojih sam ih dobio, te priznajem, kad sam doznao, jako sam se uplašio.

- Zato si se onako usplahirio jučer, kad sam ja izbrbljao Zosimovu, da Porfirij ispituje zalagače? - priklopi Razumihin s očevidnom namjerom.

To je bilo već nepodnosivo. Raskoljnjikov ne otrpi, nego ga zlobno opali crnim očima, u kojima je plamtio gnjev. Onda se odmah snađe opet.

- Ti se, brate, čini mi se, podruguješ meni? - obrati se on njemu spretno izvještačenom razdražljivošću. - Ja priznajem, da se možda suviše brinem za to, što je u tvojim očima sitnica; ali ne treba me zato smatrati sebičnjakom, ni gramzljivcem, jer u mojim očima te dvije ništave stvari možda i nisu sitnice. Ja sam ti već govorio maločas, da je taj srebrni sat, što vrijedi groš, jedina stvar, što mi je ostala od oca. Volja te smijati se meni, ali meni je došla mati, - okrene se on odjednom Porfiriju, - a kad bi ona doznala, - okrene se opet brže Razumihinu, nastojeći osobito, da bi mu zadrhtao glas, - da je taj sat propao kunem vam se, ona bi očajavala! Žene!

- Ta nipošto! Nisam nipošto ovako mislio! Ja sam mislio baš protivno! - uzvikao se ogorčeni Razumihin.

"Je li dobro? Je li prirodno? Nisam li pretjerao?" trepetao je u sebi Raskoljnjikov. "Zašto sam rekao: žene?"

- A, došla vam je mati? - zapita bogzna zašto Porfirij Petrovič.

- Jest.

- A kada?

- Sinoć.

Porfirij zašuti, kao da razmišlja.

- Vaše stvari nisu mogle ni u kom slučaju propasti, - nastavi on spokojno i hladno. - Ta ja vas tu čekam već odavno.

I kao da nije ništa ni bilo, uzme on brižno podmetati pepeljaru Razumihinu, koji je nemilice tresao cigaretu na sag. Raskoljnjikov se trgne, no Porfirij kao da nije ni primijetio, vazda još zaposlen Razumihinovom cigaretom.

- Što-o! Čekaš! A zar si ti znao, da je i on tamo zalagao? - zavikne Razumihin.

Porfirij se Petrovič obrati ravno Raskoljnjikovu.

- Obadvije vaše stvari, prsten i sat, bile su kod nje zamotane zajedno u isti papir, a na papiru je bilo razgovijetno napisano olovkom vaše ime, pa dan i mjesec, kad je primila od vas te stvari...

- Kako ste vi samo brižljivi?... - nespretno se nasmiješi Raskoljnjikov, starajući se osobito, da mu gleda ravno u oči, ali nije mogao da istraje, te onda dometne: - Primijetio sam to sada zato, jer je po svoj prilici bilo mnogo zalagača... te bi vam teško bilo popamtiti sve... A vi se baš ovako jasno sjećate svih, i... i...

"Glupo! Slabo! Čemu sam to dometnuo!"

- Skoro su svi zalagači sada već poznati, jedino vi niste izvoljeli doći, - odgovori Porfirij s jedva primjetljivom nijansom poruge.

- Nisam bio sasvim zdrav.

- I to sam čuo. Čuo sam dapače, da vas je nešto vrlo razjadilo. I sada kao da ste blijedi.

- Nisam nipošto blijed... naprotiv, sasvim sam zdrav! - odbrusi Raskoljnjikov grubo i bijesno, mijenjajući iznenada ton.

Zakipio u njem bijes i nije mogao da ga priguši.

- "A u bijesu ću se i izbrbljati!" - sine mu u glavi. - "A zašto me oni muče!..."

- Nije sasvim zdrav! - prihvati riječ Razumihin. - Baš je nagao! Do jučer je skoro u nesvjestici buncao... Ne bi vjerovao, Porfiriju: ne može ni na nogama da stoji, a čim smo se mi, ja i Zosimov, uklonili, obukao se i tiho se odšuljao, pa je vragovao kojegdje, skoro do ponoći, i to, velim ti, sasvim u bunilu, pomisli! Osobit slučaj!

- Zar zaista: sasvim u bunilu? Zar zbilja, molim vas! - nekako ženski zamaše glavom Porfirij.

- Eh, koješta! Ne vjerujte! Uostalom, vi i onako vjerujete! - izlane se Raskoljnjikov i suviše ljuto.

No Porfirij Petrovič kao da nije ni čuo te čudne riječi.

- Ta kako bi ti bio i otišao, da nisi bio u bunilu? - ražesti se odjednom Razumihin. - Zašto si izašao? Poradi čega?... I zašto baš kradom? No, jesi li ti onda bio pri zdravoj svijesti? Sada, gdje je minula sva opasnost, govorim ti iskreno!

- Dodijali su mi oni jučer, - obrati se Raskoljnjikov Porfiriju s drzovito izazovnim smiješkom, - pa sam im pobjegao, da najmim stan, gdje me neće pronaći, a ponio sam sa sobom silesiju novaca. Eto, gospodin je Zamjotov vidio novce. A što, gospodine Zamjotove, jesam li ja jučer bio pri pameti, ili u bunilu, ded razriješite prijepor.

U ovaj čas, čini se, volio bi zadaviti Zamjotova. Pogled njegov i šutanje nimalo mu se nisu sviđali.

- Po mom ste sudu govorili vi jako razumno i dapače lukavo, samo ste bili nadasve razdražljivi, - izjavi Zamjotov suho.

- A danas mi je kazivao Nikodim Fomič, - priklopi Porfirij Petrovič, - da vas je sreo jučer, kasno, u stanu nekoga činovnika, koga su pregazili konji...

- No, eto s tim činovnikom! - prihvati riječ Razumihin. - Zar ti nisi lud bio kod toga činovnika? Posljednje si novce dao udovici za sahranu! Ako si već kanio pomoći, - da si dao petnaest ili dvadeset, pa da si sebi ostavio bar tri, a ti si dao svih dvadeset i pet!

- Možda sam ja naišao na zakopano blago, pa ti i ne znaš. Zato sam se eto jučer i raspasao... Eno, gospodin Zamjotov zna, da sam ja našao blago!... Molim, oprostite, - obrati se on Porfiriju, a usne su mu podrhtavale, - što vam već pola sata dodijavamo ovakvim tričavim preklapanjem. Jesmo li vam dosadili?

- Molim, baš protivno! Pro-o-tivno! I ne sanjate, kako me zanimate. Zanimljivo je i gledati i slušati... i priznajem, ja se veselim, što ste napokon izvoljeli doći...

- Pa ded nam bar čaja, grlo je presušilo! - zavikne Razumihin.

- Prekrasna ideja! Možda će se pridružiti i ostali. A ne bi li... što krepče, prije čaja?

- Gubi se!

Porfirij Petrovič iziđe, da naredi čaj.

Raskoljnjikovu su se vitlale misli po glavi kao oluja. Bio je strahovito uzrujan.

"Glavno je, čak se i ne kriju, i neće da se prenavljaju! A čemu si ti govorio o meni s Nikodinom Fomičem, kad mene uopće i ne znaš? Neće dakle ni da kriju, da za mnom tragaju kao pasja rulja. Baš mi pljuju ravno u lice!" - drhtao je od bijesa. - "Pa udarajte ravno, a ne igrajte se mnome, kao mačka s mišem. Ta to je neuljudno, Porfirije Petroviču, ta možda ja to neću još ni doznati!... Ustat ću i otkresat ću svima u lice cijelu istinu i vidjet ćete, kako vas ja prezirem!..." - S teškom mukom odahne. - "A što onda, ako se meni samo čini tako? Što, ako je to priviđenje, te se ja varam u svemu, ljutim se zbog svog neiskustva, ne mogu zadržati svoju podlu ulogu? Možda je sve to bez ikakve namjere? Sve su im riječi obične, ali ima u njima nešto... Sve se to može svagda reći, ali ima nešto. Zašto je on rekao baš: "Kod nje?" Zašto je Zamjotov priklopio, da sam ja govorio lukavo? Zašto oni govore takvim tonom? Jest... ton... I Razumihin je tu sjedio, a zašto se njemu ništa ne pričinja? Tom se nedužnom bukvanu nikada ništa ne pričinja! Opet groznica!... Je li ono otoič mignuo meni Porfirij, ili nije? Valjda je to gluparija; čemu bi mi migao? Ili žele da mi razdraže živce, ili me podbadaju? Ili je sve priviđenje, ili znaju! A Zamjotov je dapače drzak... Je li drzak Zamjotov? Zamjotov je premislio preko noći. Ja sam i slutio, da će on premisliti. On je ovdje zato kao kod kuće, a isto je prviput. Porfirij ga ne smatra čak ni gostom, okrenuo mu leđa. Slizali se! Zacijelo su se slizali zbog mene! Zacijelo su o meni govorili, prije nego što smo došli!... Znaju li ono o stanu? Nek bude samo što brže! Kad sam rekao, kako sam pobjegao, da najmim stan, on je propustio, nije prihvatio... A to sam ja o stanu lukavo umiješao: bit će mi zgodno kasnije!... U bunilu tobože! Ha-ha-ha! Sve on o sinoćnjem večeru zna! Za majčin dolazak nije znao!... A ona je vještica zapisala olovkom i datum!... Varate se, ne dam se ja! To još nisu činjenice, to je samo priviđenje! Dajte vi fakte! Ni stan ni činjenica, nego bunilo; znam ja, što treba, da im govorim!... Da li oni znaju za stan? Neću otići, dok ne saznam! Zašto sam ja došao? A sada se eto ljutim, to je dakle činjenica! Pi, kako sam ja danas razdražljiv! Možda to i valja: bolesna uloga... On mene opipava. Htjet će da me zbuni. Zašto sam ja došao?"

Sve mu to sine kroz glavu poput munje.

Porfirij se Petrovič vrati za tren. Odjednom se on nekako razveselio.

- Od onoga tvoga jučerašnjeg, brate, mene još glava... Sav sam se nekako rasklimao, - progovori on Razumihinu sasvim drugim tonom, smijući se.

- No, što, je li bilo zanimljivo? Ja sam vas ostavio baš kod najzanimljivije točke. Tko je pobijedio?

- Pa nitko, razumije se. Na vjekovječna smo se pitanja navratili, u zraku smo lebdjeli.

- Da znaš, Rođa, na što smo se jučer navratili: postoji li zločin ili ne postoji? Mljeli smo toliko, da poludiš!

- Kakvo je to čudo? Obično socijalno pitanje, - odvrati Raskoljnjikov rastreseno.

- Pitanje nije bilo tako formulirano, - primijeti Porfirij.

- Nije sasvim tako, istina je, - pristane odmah Razumihin, žurno i vatreno po svojem običaju. - Slušaj dakle, Rodione, i reci, što misliš. Ja to želim. Jučer sam bjesnio u njihovom društvu i tako čekao; govorio sam im, da ćeš doći... Započeli smo od socijalističkog gledišta. Poznato je ono mišljenje: zločin je protest protiv nenormalnosti socijalnog poretka, - to jedino, ništa više, i nikakvi drugi uzroci ne dolaze u obzir - i ništa...

- Dobro si izmislio! - zavikne Porfirij Petrovič.

Očevidno se zanosio i svaki se čas smijao, gledajući Razumihina, te ga time još jače potpaljivao.

- Ništa drugo ne dolazi u obzir! - prekine ga Razumihin vatreno, - ne izmišljam ja... Ja ću ti pokazati njihovo knjige: sve se kod njih događa zato, jer je "sredina upropastila" - i ništa više. Omiljena fraza. Otud slijedi ravno: ako društvo bude uređeno na normalan način, nestat će mahom i svih zločina, jer neće biti razloga ikakvom protestu, te će u jedan mah svi postati pravednicima. Narav se ne uzima u račun, narav se istjeruje, naravi ne dolaze u obzir! Po njihovu se sudu neće čovječanstvo razviti historijskim živim putem do kraja, te se samo po sebi preobraziti najzad u normalno društvo, nego će naprotiv socijalni sistem iskočiti iz neke matematske glave, te odmah urediti cijelo čovječanstvo i za jedan ga tren stvoriti pravednim i bezgrješnim, prije ikakvog živog procesa, bez ikakvog historijskog i životnog puta! Zato oni tako instinktivno ne vole historiju; "same su nesklapnosti u njoj i gluposti" - i sve se objašnjava jedino glupošću! Zato oni i ne vole živi proces života i ne treba žive duše! Živa će duša zaiskati života, živa se duša neće pokoriti mehanici, živa duša zna da sumnja, živa je duša natražna! A ova ovdje, makar i zaudarala ponešto na strvinu, ipak je možeš načiniti od kaučuka, pa onda nije živa, nego je lišena slobode, ropska je i neće se uzbuniti. I konačni je rezultat, da su oni sve sveli samo na slaganje opeka, te na raspoređivanje hodnika i soba u falansteru![40] Falanster je gotov, ali priroda nam još nije spremna za falanster, nego hoće života, životni proces nije još završila, prerano joj je na groblje! Sa samom logikom ne možeš preskočiti prirodu! Logika će pogoditi tri slučaja, a njih ima milijun! Odrezati sav taj milijun i sve svesti na jedino pitanje o komforu! Najlakše rješenje zadaće! Zamamno jasno, te ne treba misliti! Glavno je da ne treba misliti! Sva se životna tajna može smjestiti na dva štampana arka!

- Eto, kako je stao buncati, melje! Za ruke ga treba držati, - smijao se Porfirij. - Pomislite, - obrati se on Raskoljnjikovu, - isto je tako bilo juče naveče u sobi u šestoro, i još nas je unaprijed počastio punchom, - možete zamisliti! - Koješta izmišljaš, brate: "sredina" znači mnogo kod zločina; ja ću to tebi dokazati.

- Znam i ja, da mnogo znači, ali ded ti meni reci: čovjek od četrdeset godina obeščašćuje desetgodišnju djevojčicu, - je li njega sredina navela na to?

- Pa ako ćeš pravo, možda i jest sredina, - primijeti Porfirij s čudnom ozbiljnošću. - Zločin nad djevojčicom može se još kako objasniti "sredinom".

Razumihin zapadne skoro u bjesnilo.

- No, ako hoćeš, odmah ću ja tebi izvesti zaključak, - zarikne on, - da su tvoje trepavice zato bijele, jer je Ivan Veliki[41] visok tridest i pet hvati, a dokazat ću jasno, točno, progresivno i dapače s liberalnom nijansom! Mogu! No, hoćeš li se kladiti?

- Kladim se! Da čujemo, kako će on to izvesti!

- Ta vazda on hini, đavo! - zavikne Razumihin, skoči i mahne rukom. - Zar je i vrijedno govoriti s njim! Sve on to namjerice govori, još ti njega ne znaš, Rodione! I jučer je pristao uz njih, samo da zbija šalu sa svima. I što je govorio jučer, bože moj! A oni mu se obradovali!... Može on ovako da izdrži po dvije nedjelje dana. Lanjske nas je godine, bogzna zašto, uvjerio, da će u kaluđere: dva je mjeseca tvrdio to neprestance! Nedavno zamislio i uzeo uvjeravati, da se ženi i da je sve već gotovo za svadbu. Dao napraviti i novu odjeću. Svi mu već stadosmo čestitati. A nije bilo ni zaručnice, niti ičega, sve sama opsjena!

- Al si slagao! Odjeću sam dao načiniti još prije. Zbog nove je odjeće meni i palo na pamet, da vas sve nasamarim.

- Zar ste vi zaista takva pretvorica? - zapita Raskoljnjikov nehajno.

- Zar ste vi mislili, da nisam? Počekajte, i vas ću ja nasaditi, ha-ha-ha! Ali ja ću evo da vam reknem cijelu istinu. Sva ta pitanja, zločini, sredine, djevojčice, podsjetili su me sada na jedan vaš člančić, koji me je uostalom svagda interesirao. O zločinu - kako li se zove, zaboravio sam naslov, ne sjećam se. Prije dva mjeseca imao sam zadovoljstvo, da ga pročitam u Periodičnoj Besjedi.

- Moj članak? U Periodičnoj Besjedi? - zapita Raskoljnjikov začuđen. - Ja sam prije pola godine, kad sam istupio sa sveučilišta, napisao zaista, u povodu neke knjige, jedan članak, ali odnio sam ga onda listu Sedmična Besjeda, a ne Periodičnoj.

- Ali je dospio u Periodičnu.

- Ta Sedmična je Besjeda prestala izlaziti, zato i nisu onda štampali...

- Istina je, no kad je Sedmična Besjeda prestala, združila se s Periodičnom Besjedom, pa zato je vaš člančić prije dva mjeseca štampan u Periodičnoj Besjedi. A vi niste znali?

Raskoljnjikov nije zaista ništa znao.

- Ta, molim vas, možete od njih zaiskati honorar za članak! Vi ste zaista čudne naravi! Samotujete tako, ta ne znate ni ovakve stvari, što se baš vas tiču. Ta to je fakat.

- Bravo Rođa! Ni ja nisam znao! - zavikne Razumihin. - Skoknut ću danas u knjižnicu i zaiskat ću taj broj! Prije dva mjeseca? Koji datum? Svejedno, naći ću! Ništa on ne kazuje!

- A kako ste vi doznali, da je članak moj? Potpisan je slovom.

- Slučajno, i to nedavno. Od urednika; znam ga... Jako sam se zanimao.

- Ja sam razmatrao, sjećam se, psihično stanje zločinca u cijelom toku izvršenja zločina.

- Jest, i vi tvrdite, da sam čin zločina uvijek prati bolest. Jako, jako originalno, ali... mene nije zanimao baš taj dio vašeg člančića, nego jedna misao, što ste je spomenuli na kraju članka, ali je, na žalost, samo nejasno nabačena... U jednu riječ, ako se sjećate, ima tamo neka aluzija na to, kao da na svijetu ima i takvih ljudi, koji mogu... to jest, nije da mogu, nego imaju potpuno pravo, da vrše svakakve opačine, i za njih nije zakon pisan.

Raskoljnjikov se osmjehnu tom namjernom i namještenom iskrivljavanju njegove ideje.

- Kako? Što? Pravo na zločin? Valjda nije zato, što ga je "upropastila sredina?" - poče ispitivati Razumihin, nekako uplašen.

- Nije, nije, nije nipošto zato, - odgovori Porfirij. - Sve je u tom, da se u njegovu članku svi ljudi nekako dijele na "obične" i "neobične". Obični ljudi moraju živjeti u pokornosti, te nemaju prava, da krše zakon, jer oni su, eto, obični. A neobični ljudi imaju pravo, da izvršuju svakakve zločine i svakojako da krše zakon, baš zato, jer su neobični. Tako vi pišete, čini mi se ako se ne varam?

- Ta otkud bi bilo to? Ne može biti ovako! - mrmljao je Razumihin u dvoumici.

Raskoljnjikov se opet nasmiješi. U jedan je mah razumio, o čem se radi i na što bi da ga navedu. Sjećao se svoga članka. Odluči, da primi izazov.

- Nije kod mene sasvim tako, - započne on priprosto i skromno. - Uostalom, priznajem, vi ste ga gotovo vjerno iznijeli, pa možda, ako vas je volja, i sasvim vjerno... (Kao da mu je prijatno pristati uza to, da je sasvim vjerno.) Razlika je jedino u tom, što ja nipošto ne tvrdim, da neobični ljudi svakako moraju i da su dužni činiti svagda svakojaka nedjela, kako vi velite. Meni se štoviše čini, da takav članak ne bi ni propustili u štampu. Ja sam jedino natuknuo, da "neobični" čovjek ima pravo... to jest, nema oficijelno pravo, nego sam ima pravo dopustiti svojoj savjesti, da prekorači... neke zapreke, a i to jedino onda, ako to iziskuje ostvarenje njegove ideje, koja je gdjekada spasonosna za cijelo čovječanstvo. Vi izvoljeste reći, da je moj članak nejasan; ja ću vam ga objasniti, koliko mogu. Možda se i ne varam, što mislim, da vi to valjda i želite; izvolite dakle. Ja mislim: ako se Kepplerova i Newtonova otkrića, uslijed kakvih kombinacija, ne bi bila mogla čovječanstvu objasniti ni uz koji drugi uvjet, nego da bude žrtvovan život jednoga, desetorice, stotine i tako dalje ljudi, koji smetaju tomu otkriću, ili su mu na putu i priječe ga, to bi Newton imao pravo i bio bi dapače obvezan... ukloniti tih deset ili sto ljudi, da svoja otkrića objavi cijelom čovječanstvu. Iz toga uostalom ne slijedi nipošto, da Newton ima pravo ubijati svakoga, koga misli, koga sretne ili skobi, ili krasti svaki dan na trgu. Dalje ja, sjećam se, razvijam u svom članku, da su svi... no, na primjer, i zakonodavci, i utemeljitelji čovječanstva, počinjući od najdrevnijih, te nastavljajući s Likurzima, Solonima, Muhamedima, Napoleonima i tako dalje, svi do jednoga bili zločinci već po tom, šta su, dajući novi zakon, tim samim kršili stari zakon, sveto poštivan od društva, baštinjen od djedova, te naravno nisu prezali ni pred krvlju, ako im je samo mogla pomoći ta krv, gdjekada sasvim nedužna i junački prolivena za drevni zakon. Vrijedno je uočiti i to, da su ti dobrotvori i utemeljitelji čovječanstva većinom bili osobito strašni krvoloci. U jednu riječ, ja zaključujem, da i svi ljudi, ne samo veliki, nego i oni, koji iole skreću s kolotečine, to jest, koji su iole sposobni, da reknu išta novo, - moraju po prirodi svojoj biti svakako zločinci, više ili manje, razumije se. Inače im je teško izići iz kolotečine, a da ostanu u kolotečini, tome se dabome ne mogu privoljeti. U jednu riječ, vi vidite, da tu nema dosad ništa osobito novo. To se tisuću puta već napisalo i pročitalo. Što se pak tiče moje razdiobe ljudi na obične i neobične, priznajem, da je ta razdioba nešto samovoljna, ali ja to i ne nastojim dokazati točnim ciframa. Ja jedino vjerujem u svoju glavnu misao. A ta je misao, da se ljudi po prirodnom zakonu dijele uopće na dvije vrste: na nižu (običnu), to jest, da tako reknem, na materijal, koji služi jedino za rađanje sličnih stvorenja, i na ljude odista, to jest na one, u kojima ima dara ili talenta, da u svojoj sredini reknu novu riječ. Podvrste su tu dabome nebrojene, ali one se dvije vrste razlikuju prilično oštro pa svojim crtama: prva vrsta, to jest, materijal, to su uopće ljudi, po svojoj prirodi konzervativni, pristojni, žive u poslušnosti i vole da budu poslušni. Oni po mom sudu i moraju da budu poslušni, jer je to njihovo određenje i nikako ih ne ponizuje. Druga vrsta: svi krše zakon, rušioci su ili bar skloni tome, sudeći po sposobnostima. Zločini su tih ljudi, razumije se, relativni i raznoliki: ponajviše oni iziskuju, u jako različnim izjavama, da se u ime boljega razruši današnje. No ako je kome potrebno poradi ideje koraknuti i preko leša i preko krvi, to on može zaista u sebi, po mom sudu, dopustiti sam sebi, da korakne preko krvi, što uostalom zavisi o ideji i njezinoj veličini, to zapamtite! Jedino u tom smislu govorim ja u svom članku o njihovu pravu na zločin. (Sjećate se, mi smo i započeli od pravnoga pitanja.) Uostalom, nemojte se mnogo uzrujavati: masa skoro nikada ne priznaje njima to pravo, nego ih kažnjava i vješa (više ili manje), te time pravedno izvršuju svoje konzervativno određenje, ali ta ista masa, u budućim svojim pokoljenjima, diže te pogubljene ljude na pijedestal i klanja im se (više ili manje). Prva je vrsta svagda gospodar sadašnjosti, druga vrsta gospodar budućnosti. Oni prvi čuvaju svijet i množe ga brojem; ovi drugi kreću svijet i vode ga k cilju. I ovi i oni imaju sasvim jednako pravo, da postoje. U jednu riječ, kod mene imaju svi jednako pravo, i vive la guerre éternelle,[42] dok ne nastane Novi Jeruzalem, razumije se!

- Vi dakle ipak vjerujete u Novi Jeruzalem?

- Vjerujem, - odgovori Raskoljnjikov čvrsto, a dok je govorio, i to i svu svoju dugu tiradu, gledao je u zemlju, u jednu točku, koju je odabrao na sagu.

- I-i-i u boga vjerujete? Oprostite, što sam tako radoznao.

- Vjerujem, - ponovi Raskoljnjikov, dižući oči na Porfirija.

- I-i u uskrsnuće Lazarevo vjerujete?

- Vjerujem. Što će vam sve to?

- Doslovce vjerujete?

- Doslovce.

- Eto tako sam... bio radoznao. Oprostite! No, molim vas, vraćam se na ono pređašnje, - ta ipak ih ne kažnjavaju svagda; neki naprotiv...

- Slave slavlje još za života? O, jest, neki postizavaju i za života, onda...

- Sami započinju kažnjavati?

- Ako treba, znajte: ponajviše i kažnjavaju. Vaša je primjedba uopće oštroumna.

- Hvala. No recite ovo: po čemu se razlikuju ti neobični ljudi od običnih? Ima li kod rođenja kakvih znakova? Velim zato, jer bi tu trebala veća točnost, da tako reknem, veće spoljašnje oznake: oprostite moj prirodni nespokoj praktična, dobrostiva čovjeka, ali zar se tu ne bi mogla uvesti, na primjer, osobita odjeća, ili da se nose nekakvi žigovi?... Jer priznajte i sami, ako nastane zbrka, te jedan iz jedne vrste uobrazi, da on pripada drugoj vrsti, i započne "uklanjati sve zapreke", kako ste se vi vrla sretno izrazili, ta onda će tu...

- O, to biva jako često! Ta je vaša primjedba još i oštroumnija od one malopređašnje...

- Hvala...

- Nema na čemu; ali uzmite na znanje, da se zabuna može desiti samo ljudima prve vrste, to jest "običnim" ljudima (kako sam ih ja okrstio možda jako nezgodno). Uza svu prirođenu sklonost njihovu za poslušnost, mnogi od njih, po nekoj nestašnosti prirode, koja nije uskraćena ni kravi, vole uobražavati, da su napredni ljudi, "rušioci", te srtati na "novu riječ", i to sasvim iskreno. Ali, u isti mah oni vrlo često i ne zapažaju zaista nove ljude, te ih dapače preziru kao zaostale ljude podlih misli. Ali ja mislim, da tu ne može biti osobite opasnosti, te ne treba zaista ni radi čega da se uznemirujete, jer oni nikada ne zakoračuju daleko. Što su se zanijeli, za to mogu dabome gdjekada biti išibani, da zapamte, gdje im je mjesto, ali ništa više; tu ne treba dapače niti izvršitelja; oni će sami sebe išibati, jer su jako dobroćudni: neki će iskazati tu uslugu uzajamno, a drugi će sami sebe svojim rukama... Uza to oni određuju sami sebi raznoliku javnu pokoru - ispada to lijepo i poučno; u jednu riječ, nemate ni radi čega da se uznemirujete... Takav je zakon.

- No, s te ste me strane bar ponešto umirili, ali evo opet nesreće, recite mi, molim vas, ima li mnogo takvih ljudi, koji imaju pravo, da kolju druge, tih "neobičnih"? Ja sam se naravno voljan pokoriti, ali priznajte i sami, neugodno je, ako njih bude jako mnogo, a?

- Ne vodite brigu ni o tom, - nastavi Raskoljnjikov onim istim tonom. - Ljudi s novom mišlju, koji su iole sposobni, da reknu išta novo, rađa se uopće neobično malo, dapače začudo malo. Jasno je samo jedno, da je red rađanja ljudi svih tih vrsta i podvrsta stalno i točno određen nekim prirodnim zakonom. Zakon je taj danas dabome nepoznat, ali ja vjerujem, da postoji i da će kasnije postati poznat. Ogromna masa ljudi, materijal, samo je zato na svijetu, da se naposljetku nekim naporom, nekim dosad zapuštenim procesom, nekim ukršćavanjem rodova i pasmina, napne i rodi najzad na svijet od tisuće bar jedan iole samostalan čovjek. A od deset tisuća, možda se rađa jedan, koji bi imao još veću samostalnost. (Ja govorim kao primjer, kao dokaz.) Od sto tisuća jedan je još veće samostalnosti. Genijalni ljudi od milijuna, a veliki geniji, usavršitelji čovječanstva, možda istom nakon što zemljom prođe mnogo tisuća milijuna ljudi. Ukratko, ja nisam zavirivao u retortu, u kojoj se sve to zbiva. No određeni zakon svakako postoji, i mora postojati; ne može tu biti nikakvog slučaja.

- Zbijate li vas dvojica šalu, što li? - zavikne naposljetku Razumihin. - Zaluđujete li jedan drugoga ili ne zaluđujete? Sjede i jedan se drugom podruguje! Govoriš li ti, Rođa, ozbiljno?

Raskoljnjikov digne prema njemu šuteći svoje blijedo, skoro žalosno lice: ne odgovori mu... A uz to tiho, žalosno lice učini se Razumihinu čudnom Porfirijeva neskrivana, nasrtljiva, razdražljiva, neuljudna zagrižljivost.

- No, brate, ako je to zaista ozbiljno, onda... Ti dabome pravo veliš, da to nije novo, nego je nalik na sve ono, što smo tisuću puta čitali i slušali; ali u svemu je tom zaista originalno i zaista jedino tvoje ono, gdje na moj užas dopuštaš, da se po savjesti lije krv, i to, oprosti, mi, čak s takvim fanatizmom. Ta to dopuštanje, da se lije krv po savjesti... po mom je sudu strašnije, nego službeno, zakonito dopuštanje, da se prolijeva krv...

- Prava istina, strašnije je, - ozove se Porfirij.

- Ti si se nešto zanio! Tu ima pogrešaka. Ja ću pročitati... Ti si me zanio! Ne možeš ti tako misliti... Pročitat ću.

- Svega toga u članku nema, tamo su samo aluzije, - progovori Raskoljnjikov.

- Jest, jest, - uzvrpolji se Porfirij, - sada mi je skoro sasvim jasno, kako vi izvolijevate gledati na zločin... oprostite, što dodijavam, dosađujem vam i suviše, i meni je samom mrsko... no vidite, vi ste me maločas jako umirili o pogrešnim slučajevima, gdje se miješaju one dvije vrste, ali... mene tu ipak uznemiruju razni praktički slučajevi. Neka nekakav čovjek ili mladić uobrazi, da je Likurg ili Muhamed... - budući, razumije se, - pa uzme uklanjati sve zapreke... Dalek je, veli, put, a za put treba novac... no, pa će uznastojati, da se domogne novaca, za pohod... znate?

Gamjotov odjednom frkne iz svog ugla. Raskoljnjikov ga i ne pogleda.

- Priznajem vam svakako, - odgovori on spokojno, - da se takvi slučajevi mogu dešavati. Glupi i tašti ljudi hvatat će se osobito na tu udicu, pogotovo mladež.

- Eto vidite. Pa što onda?

- Pa eto tako je, - podsmjehne se Raskoljnjikov, - nisam ja to skrivio. Tako jest i tako će svagda biti. Evo on (mahne na Razumihina) govorio je maločas, da ja dopuštam prolijevanje krvi. A što onda? Ta društvo je i suviše zaštitilo sebe progonstvima, tamnicama, sucima istražiteljima, robijom, - čemu da se uzrujavate? I tražite krivca!...

- A ako ga pronađemo?

- Sretan mu put!

- Ipak ste logični. A što s njegovom savješću?

- Pa što vas se ona tiče?

- Tako samo, zbog čovječnosti.

- U koga ima savjesti, neka i pati, ako prizna, da je pogriješio. To mu i jest kazna, - osim robije.

- No, a oni zaista genijalni, - zapita Razumihin namršten, - oni, kojima je dato pravo da kolju, ti dakle ne moraju nikako da stradaju, dapače ni za prolivenu krv?...

- Čemu ta riječ: moraju? Tu nema ni dopuštenja, ni zabrane. Neka pati, ako žali žrtvu... Stradanja i boli moraju biti u širokoj svijesti i dubokom srcu. Istinski veliki ljudi, smatram ja, zacijelo su na svijetu jako nujni, - dometne najednom zamišljeno, čak i tonom koji se razlikovao od tona razgovora.

Digne oči, zamišljen ih sve pogleda, nasmiješi se i prihvati kapu. Bio je i suviše spokojan za razliku od raspoloženja u kojem je maločas ušao, i to je osjećao. Svi ustanu.

- No, grdili vi mene ili ne grdili, srdili se ili ne srdili, ne mogu da se suspregnem, - opet će na koncu Porfirij Petrovič, - dopustite mi još jedno pitanje (jako vam ja dodijavam), jednu bih samo malu ideju da prometnem, samo zato, da je ne zaboravim.

- Dobro je, recite vašu ideju! - stajao je pred njim Raskoljnjikov, ozbiljan, blijed, te čekao...

- Eto... ne znam zaista, kako bih zgodnije izrekao... ideja je jako nestašna... psihološka... Ta kad ste pisali taj vaš člančić, ne može eto biti, he-he, da niste bar iole smatrali i sebe "neobičnim" čovjekom, koji govori novu riječ, to jest, u vašem smislu... Je li da je tako?

- Možda i jest, - odgovori Raskoljnjikov prezirno.

Razumihin se pomakne.

- Ako je dakle tako, ne bi li se vi i sami odlučili, no, onako, poradi kakvih neuspjeha i ugnjetavanja u životu, ili za unapređivanje cijelog čovječanstva, - da prekoračite tu zapreku?... Na primjer, da ubijete i opljačkate?

- Kad bih prekoračio, ne bih vam zacijelo rekao, - odgovori Raskoljnjikov s izazovnim, bahatim prezirom.

- Ta nemojte, ja se samo interesiram, zapravo zato, da bih razumio vaš članak, samo u literarnom pogledu...

"Pi, kako je to očito i drsko!" - pomisli Raskoljnjikov s odvratnošću.

- Dopustite, da vam saopćim, - odgovori on suho, - ja sebe ne smatram Muhamedom ni Napoleonom... niti bilo kojom sličnom osobom, a kad dakle nisam to, ne mogu vam ni dovoljno objasniti, kako bih ja postupio.

- Manite se, ta tko kod nas u Rusiji ne smatra sebe sada Napoleonom? - izgovori Porfirij sa strašnom familijarnošću.

Čak i u intonaciji njegova glasa bilo je sada nešto osobito jasno.

- Da nije to kakav budući Napoleon i našu Aljonu Ivanovnu prošle nedjelje ucmekao sjekirom? - izvali odjednom iz ugla Zamjotov.

Raskoljnjikov je šutio, te uporito, čvrsto gledao Porfirija. Razumihin se smrači i namršti. On je već i prije počeo nešto naslućivati. Gnjevno se ogleda. Prođe časak mračne šutnje. Raskoljnjikov se okrene da ode.

- Vi dakle odlazite! - prijazno će Porfirij, izvanredno ljubazno pružajući ruku. - Jako mi je, jako milo, što smo se upoznali. A što se tiče vaše molbe, ni brige vas! Samo napišite onako, kako sam vam govorio. A najbolje će biti, da sami svratite onamo k meni... ovih dana... recimo sutra. Bit ću tamo oko jedanaest sati, zacijelo. Sve ćemo udesiti... razgovarat ćemo se... Vi bi pak, kao jedan od posljednjih, što su tamo bili, mogli možda i reći štogod nama... - priklopi on na najdobrodušniji način.

- Vi želite mene službeno ispitati, po svim propisima - zapita Raskoljnjikov oštro.

- Čemu? Zasad to nije nikako potrebno. Niste me dobro razumjeli. Ja, vidite, ne propuštam priliku i... i sa svima sam zalagačima već govorio... od nekih sam uzimao iskaze... a vi, kao posljednji... Ali zbilja! - zavikne on, obradovavši se nečemu. - Baš sam se sjetio; ta što ja! - okrene se on Razumihinu. - Ti si mi onda nabio uši o onom Nikolaški... no ja i sam znam, i sam znam, - okrene se Raskoljinjkovu, - da je mladić nedužan, ali što ću, i Mićku sam morao uznemiriti... Evo, u čemu je stvar, suština svega: kad ste prolazili onda stubištem... molim, vi ste u osam sati bili tamo?

- Jest, u osam sati, - odgovori Raskoljnjikov, a u isti čas osjeti neprijatnost, jer je to mogao i prešutjeti.

- Kad ste dakle prolazili u osam sati stubištem, niste li možda vidjeli na drugom katu, u onom otvorenom stanu - sjećate li se, dva radnika, ili bar jednog od njih? Oni su tamo bojili, niste li ih primijetili? To je za njih jako, jako važno!...

- Ličioce? Ne, nisam vidio... - odgovori Raskoljnjikov polagano, kao da kopka po uspomenama, a u isti se mah svim bićem svojim napinjao i zamirao od muke, da bi što prije pogodio, u čemu je zapravo zamka i da ne bi štogod previdio. - Ne, nisam vidio, a nisam ni primijetio taj otvoreni stan... ali na trećem katu (sasvim je već prozreo zamku, te triumfira), - sjećam se, neki se činovnik selio iz stana... sučelice Aljone Ivanovne... sjećam se... jasno se sjećam... vojnici su iznosili neki divan i mene su pritisli uza zid... a ličilaca se ne sjećam, da su bili tamo... a ni otvorena stana nije bilo nigdje, čini mi se. Da, nije bilo...

- Ta što hoćeš ti! - zavikne odjednom Razumihin, kao da se osvijestio i shvatio. - Ličioci su bojili na sam dan ubijstva, a on je bio tamo tri dana prije toga! Što ti to pitaš?

- Pa, smiješan sam! - lupi se Porfirij po čelu. - Do đavola, pamet mi se već muti od te stvari! - obrati se on Raskoljnjikovu, kao da se ispričava. - Bilo bi nam veoma važno, da doznamo, nije li ih tko vidio tamo u stanu u osam sati, pa sam sada pomislio, da bi i vi mogli reći... sasvim sam smiješao!

- Treba dakle biti pozorniji, - primijeti Razumihin mrzovoljno.

Te je riječi izrekao već u predsoblju. Porfirij ih Petrovič isprati izvanredno ljubazno čak do vrata. Oni iziđu mrki i namršteni na ulicu i nekoliko koračaja ne progovore ni riječi. Raskoljnjikov odahne duboko...

 

 

 

VI

 

- ... Ne vjerujem! Ne mogu da vjerujem! - ponavljao je zaprepašteni Razumihin, nastojeći svom silom, da pobije Raskoljnjikovljeve zaključke.

Prilazili su već Bakaljejevljevu svratištu, gdje ih Puljherija Aleksandrovna i Dunja odavno čekaju. Razumihin je u žestokom razgovoru postajkivao svaki čas, zbunjen i uzrujan već tim samim, što su oni prvi put progovorili jasno o onom.

- Ne vjeruj! - odgovori. Raskoljnjikov s hladnim, nehajnim smiješkom. - Ti po svom običaju nisi ništa primijetio, a ja sam mjerio svaku riječ.

- Ti si sumnjičav, zato si i mjerio... Hm... zaista, priznajem, Porfirijev je ton bio prilično čudan, a osobito onaj podlac Zamjotov!... Pravo veliš, nešto je bilo u njem; ali zašto, zašto?

- Promislio je preko noći.

- Baš obratno, obratno! Da je u njih takva luda misao, trudili bi se iz svih sila, da je prikriju i da sakriju svoje karte, pa da te onda uhvate... Ali sada - to je drsko i neoprezno!

- Da imaju fakte, to jest stvarne fakte, ili iole osnovane sumnje, onda bi se oni zaista postarali, da prikriju igru, u nadi, da će iskartati još više. (Uostalom, odavno bi već i pretragu proveli!) Ali oni nemaju nijednog fakta, sve je u njih uobraženje, sve ima dva kraja, samo maglovita ideja, - pa zato i nastoje, da zbune drskošću. Ja sam se možda i sam prozlio, što nema fakata, te sam se u ljutini istresao. A možda je i kakav naum u njega... Čini se, da je uman čovjek... Možda me je htio zaplašiti tim, što zna... Tu ti je, brate, posebna psihologija... Uostalom, odurno je objašnjavati sve to. Mani se!

- I uvredljivo, uvredljivo! Razumijem ja tebe! No... kad smo već započeli otvoreno da govorimo, a to je krasno, što smo napokon uzeli da govorimo otvoreno (ja to volim!) - priznat ću ti sada iskreno, da sam odavna već primjećivao u njima tu misao, za sve ovo vrijeme; razumije se, jedva je jedvice primjećuješ, mili ona samo, ali zašto i da mili! Kako se i usuđuju! Gdje im je tu skroviti korijen? Da ti znaš, kako sam ja bjesnio! Što: zar zato, što bijedni student, izmrcvaren siromaštvom i hipohondrijom, uoči ljute bolesti i bunila, što se već možda javlja u njemu (pazi!), sumnjičav, samoljubiv čovjek, koji zna svoju vrijednost, a šest mjeseci čuči u sobi i ni s kim se ne sastaje, u dronjcima, s cipelama bez potplata, - stoji pred nekakvim redarčićima i trpi njihove pogrde; a tu mu je pred nosem neočekivani dug, dospjela mjenica dvorskoga savjetnika Čebarova, smradni maz, trideset stupanja Reaumura, zapara, gužva ljudska, pripovijedanje o ubijstvu osobe, kod koje je jučer bio, i sve to - na prazan želudac! Kako da se onda i ne onesvijesti! I na tom temelje sve! Dođavola! Ja razumijem, da je to gadno, ali bih ja na tvom mjestu, Rođka, zahihotao svima u lice, ili bolje: plju-nu-o bih im svima u njušku, ali pojače, odvalio bih na sve strane dvadesetak pljusaka, pametno, kako i treba svagda, pa bih time i završio. Pljuni! Obodri se! Sramota je!

"Dobro je on to razložio zaista", - pomisli Raskoljnjikov.

- Pljuni? A sutra opet ispitivanje! - progovori on ogorčeno. - Zar da se ja s njima objašnjavam? - I to mi se gadi, što sam se jučer u gostionici ponizio i govorio sa Zamjotovom...

- Dođavola! Otići ću ja sam Porfiriju! Pritisnut ću ja njega onako rođački: neka on meni sve razloži do najtanjih tančina. A Zamjotov...

"Naposljetku se dosjetio!" - pomisli Raskoljnjikov.

- Stoj! - zavikne Razumihin, hvatajući ga za rame. - Stoj! Što si ti to nabuncao! Ja sam se dosjetio: ti buncaš. Kakva ti je to podvala? Ti veliš, da je ono pitanje o radnicima bila podvala? Promozgaj: da si ti ono uradio, zar bi se mogao zabrbljati, da si vidio, kako boje stan... i da si vidio radnike? Naprotiv: ništa ne bi vidio, sve da i jesi vidio! Tko li će išta priznavati protiv sebe?

- Da sam ja onu stvar učinio, svakako bih rekao, da sam vidio, i radnike i stan, - odgovarao je dalje Raskoljnjikov preko volje i s očitom mrzovoljom.

- Pa zašto da govoriš protiv sebe?

- Zato, jer jedino seljaci, ili najneiskusniji novajlije, uporito i sve redom poriču kod preslušavanja. Ali čim je čovjek iole naobražen i iskusan, svakako se i po mogućnosti stara, da prizna sve spoljašnje činjenice, koje ne može ukloniti, samo im prišiva druge razloge, upleće kakvu osobitu, nenadanu crtu, koja im daje sasvim drugo značenje, i prikazuje ih u drugoj svjetlosti. Porfirij se valjda baš i nadao, da ću ja svakako odgovarati tako, te ću zato, da bi bilo nalik na istinu, reći, da sam vidio, a usto ću priplesti štogod za objašnjenje...

- Ta on bi ti odmah i rekao, da dva dana pred tim nisu ni mogli biti tamo radnici, pa si ti dakle bio baš na dan ubijstva, u osam sati. Sitnicom bi te zbunio.

- Jest, tome se on i nadao, da ja neću znati promisliti, nego ću se baš požuriti, da odgovorim što bliže istini, pa ću i zaboraviti, da dva dana prije ubijstva nisu mogli radnici tamo ni biti.

- Pa kako bi to zaboravio?

- To ti je najlakše. U takvim se najsitnijim stvarima najlakše i znaju buniti lukavi ljudi. Što je lukaviji čovjek, to se manje nada, da ćeš ga zbuniti običnom stvari. Najlukavijega čovjeka treba da zbuniš baš najpriprostijom stvari. Porfirij nije nipošto tako glup, kako ti misliš...

- Ali nakon svega ovoga, on je podlac!

Raskoljnjikov nije mogao da suspregne smijeh. No u taj mu se isti mah učini čudnim i vlastiti zanos i ta volja, kako je izgovorio posljednje objašnjenje, a ovamo je cio pređašnji razgovor podržavao s mrzovoljnom odvratnošću, jedino zbog cilja, radi potrebe.

"U neke stvari ulazim s užitkom!" - pomisli u sebi.

No skoro u taj se isti čas nekako uznemiri, kao da ga je prenerazila neočekivana, uzbudljiva misao. Nemir mu je sve rastao. Stigoše već do vrata Bakaljejevljeva svratišta.

- Idi sam, - reći će odjednom Raskoljnjikov, - ja ću se odmah vratiti.

- Kamo ćeš? Pa evo smo već stigli?

- Moram, moram, posao... doći ću za po sata... Reci tamo!

- Kako hoćeš, a ja ću za tobom!

- Što, zar bi i ti da me mučiš! - zavikne tako gorko razdražen, s takvim očajanjem u pogledu, da je Razumihin klonuo. Neko je vrijeme stajao na ulazu i mrko gledao, kako onaj brzo korača prema svojoj uličici. Naposljetku stisne zube, zgrči pesnice, zakune se odmah tu, da će još danas ižeti cijelog Porfirija kao limun, te se popne gore, da umiri Puljheriju Aleksandrovnu, koja se već bila usplahirila, što ih tako dugo nema.

Kad je Raskoljnjikov stigao svojoj kući, bile su mu se sljepočice oznojile i teško je disao. Brže se popne uz stube, uđe u nezaključani svoj stan i odmah zakvači vrata. Onda poleti uplašeno i bezglavo u ugao, prema onoj rupi, te je nekoliko časaka pomno čeprkao po njoj, pretraživao svaki kutić i svaku boru na tapeti. Ne nađe ništa, pa ustane i duboko odahne. Kad je maločas bio stigao do stuba Bakaljejevljeve kuće, palo mu je iznenada na pamet, da mu je možda koja stvar, koji lanac, kopča, ili dapače papir, u koji su bile zamotane stvari, sa staričinom zabilješkom, izmakao tada nekako i zapao u koju pukotinu, a onda će odjednom da istupi pred njega i da ga iznenada neminovno oda.

Stajao je kao zamišljen, a na usnama mu je titrao čudan smiješak, potišten, napola besmislen. Uzme naposljetku kapu i tiho iziđe iz sobe. Misli su mu se plele. Zamišljen siđe u kućni trijem.

- Pa evo ga upravo! - zavikne gromak glas.

On digne glavu.

Pazikuća stoji na vratima svoje sobice, te pravo na njega pokazuje nekom oniskom čovjeku, koji je naoko nalik na građanina, a odjeven je u dug haljetak, s prslukom, i iz daljine je sličan ženi. Glavu, na kojoj mu je zamazana kapa, objesio, a i sav je kao zgrbljen. Uvelo, smežurano lice kazuje, da mu je preko pedeset godina; sitne, mutne očice gledaju mrko, oštro, mrzovoljno.

- Što je? - zapita Raskoljnjikov, pristupajući pazikući.

Građanin ga pogleda ispod oka, promotri ga uporito, pomno, ne žureći se, onda se polako okrene i bez ijedne riječi iziđe iz trijema na ulicu.

- Ta što je to? - zavikne Raskoljnjikov.

- Eto je pitao nekakav, stanuje li ovdje student, vas je po imenu nazvao, i kod koga ste. Uto ste sišli, ja sam vas pokazao, a on otišao. Eto na!

I pazikuća je bio u nekoj dvoumici, ali međutim ne u velikoj; još malo promisli, onda se okrene i vrati se u svoju sobicu.

Raskoljnjikov poleti za građaninom i odmah ga smotri, gdje ide drugom stranom ulice, jednakim polaganim korakom, kao i prije, oči uperio u zemlju, te kao da nešto premišlja. Brzo ga stigne, ali neko je vrijeme koračao za njim; naposljetku pođe uporedo s njim i pogleda mu sa strane u lice. Onaj ga zamijeti odmah, promotri ga brzo, ali opet obori oči, i tako su koračali koji časak, jedan do drugoga, bez ijedne riječi.

- Vi ste pitali za mene... pazikuću? - progovori najzad Raskoljnjikov, ali ne jako glasno.

Građanin mu ne odgovori, pa i ne pogleda ga. Opet pošute.

- A što biste vi... dolazite i pitate... i šutite... ta što je to?

Raskoljnjikovu se je trgao glas i nije mogao jasno da izgovara riječi.

Građanin sada digne oči i pogleda Raskoljnjikova zlokobnim, mračnim pogledom.

- Ubojico! - progovori on iznenada tihim, ali jasnim, razgovijetnim glasom.

Raskoljnjikov je stupao kraj njega. Noge mu odjednom užasno oslabe, po leđima ga podiđe jeza, srce mu na časak zamre; onda mu opet zakuca, kao da se otkačilo. Tako prođu stotinjak koračaja, uporedo, i opet mukom mučeći.

Građanin ga nije gledao.

- Ta što vi... što... tko je ubojica? - promrmlja Raskoljnjikov, da se je jedva i čulo.

- Ti si ubojica, - izgovori onaj još razgovjetnije, oštrije i kao sa smiješkom mrskog slavlja, te opet pogleda Raskoljnjikova ravno u blijedo lice i u zamrzle oči.

Stignu obadvojica na raskršće. Građanin zakrene lijevo u ulicu i pođe ne obazirući se. Raskoljnjikov zastane, te je dugo gledao za njim. Vidio je, kako je onaj otišao već pedesetak koračaja, pa se onda obazro, i pogledao njega, koji je još uvijek stajao nepomično na istom mjestu. Razabrati se nije moglo, ali Raskoljnjikovu se učini, da se onaj i sada nasmiješio hladno-mrskim, pobjedničkim smiješkom.

Polaganim, iznemoglim korakom, klecajući i nekako užasno prozebao, vrati se Raskoljnjikov u svoju sobicu. Skine kapu, metne je na stol i prostoji uz sto desetak časaka ne mičući se. Onda legne nemoćan na divan i bolno se, sa slabim jecanjem, ispruži na njemu; oči su mu bile sklopljene. Tako proleži otprilike pola sata.

Nije ni o čemu mislio. Jest, bilo je nekih misli, ili odlomaka misli, nekih prikaza, bez reda i bez veze, - lica ljudi, koje je vidio još za djetinjstva, ili ih je gdjegod sreo jedan jedini put, te ih se ne bi bio nikada ni sjetio zvonika Voznesenjske crkve, biljara u nekoj gostionici i kraj biljara časnika, zadah cigara u nekoj trafici, u niskom prizemlju, krčmi, družinskih stuba, sasvim mračnih, polivenih pomijama i posutih ljuskama od jaja, a odnekud se ori nedjeljna zvonjava... Stvari se mijenjaju i vitlaju se kao vihor. Neke mu se i mile, te ih se hvata, ali se gase, a nešto ga guši u nutrini, ali ne jako. Gdjekada mu je i sasvim dobro... Laka ga zebnja nije prolazila, a to mu je čuvstvo bilo skoro i prijatno.

Začuje žurne korake Razumihinove i glas njegov, te zaklopi oči i pričini se, da spava. Razumihin otvori vrata, pa neko vrijeme prostoji na pragu, kao da premišlja. Onda korakne tiho u sobu i pristupi oprezno divanu. Začuje se šapat Nastasjin.

- Ne diraj ga; neka se ispava; kasnije će jesti.

- I jest tako, - odgovori Razumihin.

Iziđu oprezno obadvoje i pritvore vrata. Prođe još pola sata. Raskoljnjikov otvori oči, izvali se nauznak i zaturi ruke za glavu...

"Tko je on? Tko je taj čovjek, što je iskrsnuo iz zemlje? Gdje je on bio i što je vidio? On je vidio sve, to je nesumnjivo. A gdje je on tada stajao i otkuda je gledao? Zašto on istom sada iskrsava iz zemlje? I kako je vidio, - zar može to biti?... Hm!... - nastavi Raskoljnjikov, mrznući se i trnući, - a korice, što ih je Nikolaj našao za vratima: zar i to može biti? Dokazi! Sićušnu crticu previdiš, pa eto ti dokaza velikih poput piramide egipatske! Muha proletjela i vidjela! Zar može biti tako?"

I on mrzovoljno osjeti odjednom, kako je oslabio, fizički oslabio.

"Bješe mi i znati, - mislio je i gorko se smiješio, - A kad sam znao sebe, kad sam slutio kakav ću biti, kako sam se smio laćati sjekire i krvaviti se! Trebao sam unaprijed znati... Eh, ta i znao sam unaprijed!..." - prošapće on očajan.

Gdjekada bi se nepomično zaustavljao na kojoj misli.

"Ne, oni ljudi nisu od ovakvog kova; pravi vladar, kome je sve dopušteno, razara Toulon, čini pokolj u Parizu, zaboravlja vojsku u Egiptu, gubi pola milijuna ljudi u moskovskoj vojni, a u Vilni se otresa dosjetkom[43]; njemu dižu iza smrti kumirske kipove, - njemu je dakle slobodno sve. Ta u takvih ljudi i nije tijelo, nego tuč!"

Nenadana ga, neobična misao odjednom skoro nasmije.

"Napoleon, piramide, Waterloo, - i mršava, gadna registratorka, baba, lihvarka, s crvenim kovčegom pod krevetom, ta to ne bi prokuhao ni Porfirij Petrovič!... Otkud i da prokuha!... Estetika će smetati: "Zar će se Napoleon podvući babi pod krevet!" Eh, trice!

Časomice mu se je činilo, da bulazni; zapadao je u grozničavo-zanosno raspoloženje.

"Baba je gluparija! - mislio je vatreno i na mahove. - Baba je pogreška, ne radi se o njoj! Baba je bila samo bolest... ja sam htio brže da prekoračim... ja nisam ubio čovjeka, nego sam ubio princip! Princip sam ja ubio, a prekoračio i nisam, nego sam ostao na ovoj strani. Jedino sam uspio da ubijem. A i to nisam uspio, kako se vidi... Princip? Zato je glupančić Razumihin maločas grdio socijaliste? Marljiv svijet, promućuran, "općom se srećom" bavi. Ta samo mi je jedan jedini put dat život, i nikada ga više neće biti: ja neću da čekam "sveopću sreću". Ja hoću i sam da živim, jer inače mi je bolje i ne živjeti. A što? Ja samo nisam htio da prođem kraj gladne matere i da stisnem u džepu svoj rubalj, očekujući "sveopću sreću". "Prinosim evo ciglicu sveopćoj sreći i zato mi je srce spokojno"[44]. Ha-ha! A zašto ste me propustili? Ta samo jedanput živim, pa hoću i ja... Eh, estetska uš sam ja, ništa više", - priklopi on, te se nasmije, kao da je pomjerio pameću. - "Jest, ja sam zaista uš", - nastavi, zlorado se hvatajući te misli, kopkajući po njoj, igrajući se i zabavljajući se njome -" i već poradi toga jedinog, prvo, što razmatram o tom, jesam li uš, drugo, što sam cio mjesec dana uznemirivao Preblagu Providnost, zazivajući je za svjedoka, da ne poduzimam ono zbog svoje puti i pohote, nego mi je na pameti veličanstven, lijep cilj, ha-ha-ha! Treće, zato, jer sam mislio, da ću u izvršenju paziti na moguću pravednost, važnost i mjeru, i aritmetiku: od svih sam ušiju odabrao najnekorisniju, a kad sam je ubio, smislio sam opet, da od nje uzmem baš onoliko, koliko mi treba za prvi korak, ni više ni manje. (Drugo bi dakle i otišlo manastiru, po oporuci - ha-ha!...) Zato, zato sam ja do kraja uš, - dometne on, škrgućući zubima, - zato, jer sam ja sâm možda još odurniji i gadniji od te ubijene uši i jer sam unaprijed osjećao, da ću to reći sam sebi nakon što je ubijem! Zar se išta može uporediti s takvom strahotom! Oh, niskosti! Oh, podlosti!... Oh, kako ja razumijem "proroka", sa sabljom, na konju: Zapovijeda. Allah, pokoravaj se, "dršćući" stvore! U pravu je, u pravu "prorok", kad ispriječi gdjegod na ulici dobr-r-ranu bateriju, te gruha i u pravog i u krivog, a ne udostojava se čak ni toliko, da se objasni! Pokoravaj se, dršćući stvore i - ne želi, jer to nije tvoj posao!... Oh, nipošto, nipošto neću oprostiti babi!"

Kosa mu se oznojila, drhtave mu se usne sasušile, ukočen pogled upravljen u strop.

"Mati, sestra - kako sam ih ja ljubio! Zašto ih sada mrzim? Da, fizički mrzim; ne mogu da ih trpim uza se... Maločas sam prišao majci i poljubio sam je, sjećam se... Da je grlim i da mislim: kad bi doznala, to... zar da joj reknem onda? Od mene neće to postati... Hm! ona je zacijelo isto takva, kakav sam i ja, - dometne on, nastojeći svom silom, da misli, kao da se bori s tlapnjom, koja ga zaokuplja. - Oh, kako ja mrzim sada babu! Da se probudi, ubio bih je valjda i po drugi put! Bijedna Lizaveta! Zašto se je ona tu desila!... Ali začudo mi je, da na nju skoro i ne mislim, kao da je nisam ni ubio!... Lizaveta! Sonja! Bijedne, krotke, krotkih očiju... Mile!... Zašto one ne plaču? Zašto one ne ječe?... One sve daju... gledaju krotko i tiho... Sonja, Sonja! Tiha Sonja!..."

On se zanese. Čudnim mu se učini, da se i ne sjeća, kako je dospio na ulicu. Već je kasno veče. Mrak zapada, puni mjesec svijetli sve jasnije te jasnije, ali zrak je nekako osobito zaparan. Po ulicama vrve ljudi; obrtnici se i posleni ljudi razilaze po kućama, drugi se šetaju; zaudara vapno, prašina, ustajala voda. Raskoljnjikov hoda nujan i zabrinut; jako se dobro sjeća, da je od kuće otišao po nekom naumu, te mora nešto da uradi i da pohiti, ali što, to je zaboravio. Odjednom zastane i opazi, da na drugoj strani ulice stoji na pločniku čovjek i maše mu rukom. Pođe preko ulice k njemu, ali se taj čovjek iznenada okrene i pođe, kao da ništa nije ni bilo, oborene glave, a ne obazire se i ničim ne odaje, da ga je zvao, "Ta da li me je zaista zvao?" - pomisli Raskoljnjikov, ali nagne ipak za njim. Kad bude deset koračaja od njega, odjednom ga poznade i - uplaši se; bio je to malopređašnji građanin, u istom onako dugom haljetku i isto onako zgrbljen. Raskoljnjikov stupa za njim nazorice; srce mu kuca; zakrenu oni u uličicu, - onaj se još uvijek ne obazire. "Zna li on, da ja idem za njim?" - pomisli Raskoljnjikov. Građanin uđe na vrata neke velike kuće. Raskoljnjikov pristupi brže vratima i stane gledati: neće li se onaj obazreti i neće li ga zovnuti? I zbilja, kad je prošao trijem i izišao na dvorište, onaj se iznenada osvrne i kao da mu je opet mahnuo. Raskoljnjikov prođe odmah kroz trijem, ali na dvorištu nije bilo više građanina. Ušao je dakle tu odmah na prve stube. Raskoljnjikov poleti za njim. I zaista, za dva stepeništa više, čuli su se nečiji odmjereni, lagani koraci. Začudo, stube se čine poznatima. Evo prozor u prizemlju; turobno i tajnovito pada kroz stakla mjesečina; evo i prvi kat. Ha! ta to je baš onaj stan, gdje su bojili radnici... Kako ga nije poznao odmah? Koračanje onoga čovjeka, što ide pred njim, stišalo se: "Stao je dakle, ili se negdje sakrio". Evo i drugi kat; bi li dalje išao? I kakva je tu tišina, strašno je dapače... Ali on pođe. Plaši ga i buni lupa vlastitih koračaja. Bože, kakav je mrak! Građanin se zacijelo tu gdjegod pritajio u uglu. A! stan je širom otvoren na stubištu; pomisli i uđe. Predsoblje je sasvim mračno i prazno, ni žive duše; kao da su sve iznijeli; tiho tihano, na prstima, uđe u gostinsku sobu: sva je soba obasjana jasnom mjesečinom; sve je tu kao i prije: stolice, zrcalo, žuti divan i sličice u okvirima. Ogromni, okrugli mjesec, crven kao bakar, gleda ravno u prozore. "To je od mjeseca takva tišina", - pomisli Raskoljnjikov", - on sada jamačno zagoneta zagonetke". Postoji i počeka, počeka dugo, a što je tiša mjesečina, to mu jače kuca srce, te ga već i boli. I vazda tišina. Odjednom se začuje časovit prasak, kao da se slomio iver, i sve zamre opet. Jedna se muha probudila, zaletjela se i udarila o staklo, te žalostivo zazujala. U taj čas smotri u uglu, između ormarića i prozora, kao da visi na zidu neki ogrtač. Što će taj ogrtač? - pomisli. - Ta prije ga nije bilo... Priđe polako i dosjeti se, da se iza tog ogrtača zacijelo sakriva netko. Oprezno odigne rukom ogrtač i spazi, da tu stoji stolica, a na stolici sjedi u uglu baba, sva se zgrčila, a glavu spustila, tako da ne može da joj razabere lice, ali je to ipak ona. Postoji malo kraj nje: "Boji se!" pomisli on, izvuče tiho iz petlje sjekiru i udari babu po tjemenu, i jedan i dva puta. Ali začudo: ona se od tih udara nije ni ganula, kao da je drvena. On se uplaši, nagne se bliže i stane je promatrati; ali i ona nagne glavu još niže. On se onda sagne sasvim do poda i pogleda je odozgo u lice, pogleda i zamre: baba sjedi i smije se, - sve se kida od tihanog, nečujnog smijeha, a suspreže ga svom silom, da je on ne bi čuo. Odjednom mu se učini, da su se vrata spavaće sobe nešto odškrinula, te kao da se i tamo smiju i šapću. Bijes ga zaokupi; iz sve sile stane udarati babu po glavi, ali uz svaki se udar njegove sjekire čuje sve jači i glasniji smijeh i šapat iz spavaće sobe, a baba se sva uzljuljala od hihota. Poleti da umakne, ali predsoblje je već puno svijeta, vrata su na stube otvorena širom, a po hodniku, na stubama i tuda dolje vrve ljudi, glava do glave, svi gledaju, ali svi su se pritajili i čekaju, šute... Srce mu se stislo, noge mu se ne miču, prirasle... Htjede zaviknuti i - probudi se.

Odahne teško, - ali začudo, kao da još uvijek sanja: vrata su mu otvorena širom, a na pragu stoji sasvim nepoznat čovjek i uporito ga promatra.

Tek što je Raskoljnjikov otvorio oči, odmah ih sklopi opet. Leži na leđima i ne miče se.

"Da li se to produžuje san ili ne produžuje?" - pomisli, te malo, neopazice digne opet trepavice: neznanac stoji sve na istom mjestu i vazda ga motri.

Odjednom on prekorači oprezno prag, pomno pritvori za sobom vrata, priđe stolu, počeka časak, - za sve to vrijeme nije skidao očiju s njega, - polako, tiho sjedne na stolicu do divana; šešir položi do sebe na pod, obadvjema se rukama podupre o trskovac, a na ruke nasloni bradu. Vidi mu se, da se je spremio na dugo čekanje. Koliko Raskoljnjikov može da razabere ispod trepavica, što trepeću, taj čovjek nije više mlad, gojan je, a brada mu je gusta, svijetla, skoro bijela...

Prođe desetak časaka. Vidno je još, ali se već smrkava. U sobi je mrtva tišina. Ni sa stuba ne dopire nikakav zvuk. Samo zuji i muči se neka muha zundarača, te u lijetu nasrće na staklo. Raskoljnjikov nije mogao dulje da otrpi, te se odjednom pridigne i sjedne na divanu.

- No, govorite, što želite?

- Ta ja sam eto i znao, da vi ne spavate, nego se samo pretvarate, - čudno odgovori neznanac i spokojno se nasmije: - Dopustite, da se predstavim: Arkadij Ivanovič Svidrigajlov.

 
 